════════════════════════════════════════════════════════════════════
FICHIER DE REPRISE : LUMEN VERITATIS
Mémoire de travail du projet, en mode Cowork automatique.
Mis à jour : 19 juillet 2026
════════════════════════════════════════════════════════════════════

NATURE DE CE FICHIER. Condensé vivant, jamais une archive. Il vit dans le
projet Cowork « Lumen » : il est RELU EN ENTIER avant chaque grande étape
(nouvel article, série, audit, gros correctif) et MIS À JOUR juste après.
RÈGLE PREMIÈRE, rappelée avec insistance par Emmanuel le 14/07 : NE JAMAIS
entamer une grande étape sans avoir relu ce fichier ; au moindre oubli
constaté, le relire aussitôt. C'est la mémoire qui garantit la cohérence de
tout le reste ; l'oublier, c'est retravailler à l'aveugle. Depuis
le passage du chat à Cowork, c'est le SEUL support de mémoire qui traverse
les sessions ; ce qui n'y est pas écrit est perdu. Il garde le DURABLE
(esprit du site, règles de rédaction et de fonctionnement, architecture,
acquis techniques, état du corpus) et un court état des CHANTIERS EN COURS.
On FOND chaque évolution dans la bonne section (une règle nouvelle entre à
sa place, une règle précisée remplace l'ancienne) ; on n'empile JAMAIS un
journal de correctifs en fin de fichier. Toute correction d'Emmanuel sur un
texte ou un comportement est aussitôt traduite en règle et enregistrée ici.
Si le fichier s'allonge, on le condense. L'assistant gère seul la reprise
et le site.

════════════════════════════════════════════════════════════════════
⚠⚠⚠ REMISE À ZÉRO DU CONTENU (18/07/2026) — À LIRE EN PREMIER ⚠⚠⚠
════════════════════════════════════════════════════════════════════
⟳ MISE À JOUR 22/07 — RESTAURATION PARTIELLE : après la remise à zéro, Emmanuel
a demandé de REMETTRE une SÉLECTION d'articles (« il y a des articles que je veux
garder »), pas les 280. RESTAURÉS = 46 articles depuis la sauvegarde
/tmp/lumen-backup-avant-purge (280 art.), réinjectés dans le dossier de travail
FR-only à panneau admin actif. Détail de la sélection :
• TOUT vie-spirituelle (11), TOUT apologétique (9), TOUT philosophie (6).
• Écriture (11 précis) : L'Ange du Seigneur, La lutte de Jacob avec Dieu, Jésus
  devant Pilate, Le doigt de Dieu, La mort de Judas, Tendre l'autre joue, Achetez
  une épée, Le baptême du Christ, Laisse les morts enterrer leurs morts,
  L'esclavage dans la Bible, Les guerres d'extermination dans la Bible.
• Doctrine explicites : Marie, L'âge de raison, Les vertus théologales. (« La
  nature de Dieu » d'abord demandée puis RETIRÉE par Emmanuel.)
• « Articles originaux défendus par l'apologétique, sauf l'Eucharistie » (mon
  interprétation, à corriger s'il le souhaite) : La communion des saints (←
  intercession), Le Baptême (← baptême des enfants), La grâce (← sola fide),
  L'Église (← sola scriptura), Le salut (← une fois sauvé toujours sauvé),
  L'adoration et la louange (← Dieu demande l'adoration). Eucharistie EXCLUE
  (← présence réelle) ; évolution rattachée à « La foi et la science » (philo).
• Répartition finale : doctrine 8, écriture 11, sacrements 1, vie-spirituelle 11,
  histoire 0 (coquille vide), apologétique 9, philosophie 6 = 46. Build 48 pages,
  verify_ch 0 défaut sur les 46, panneau admin OK (test headless).
• themes.json : SCHÉMA HÉTÉROGÈNE À CONNAÎTRE — doctrine/écriture utilisent
  « groupes » → « noeuds » (récursifs, un noeud porte soit d'autres noeuds soit
  « arts »), les 5 autres domaines utilisent « categories » → « arts » à plat.
  L'apologétique n'avait que 2 de ses 9 articles placés dans le vieux themes.json ;
  restructurée en 3 catégories (Dieu en question / Face aux objections
  protestantes / Marie et les saints) couvrant les 9.
• CORRECTIONS de texte appliquées à cette occasion : Marie (« Cette lecture n'est
  pas une nouveauté » → « remonte aux premiers temps de l'Église » ; « Cet honneur
  ne détourne pas de Dieu, il y ramène » → « reconduit à Dieu » ; « bulle
  Ineffabilis Deus » clarifiée = document pontifical solennel nommé d'après ses
  premiers mots latins « Dieu ineffable » + glose de « dogme de foi ») ; Achetez
  une épée (« il laisse la prophétie s'accomplir à la croix, non dans une émeute »
  → affirmatif « le Christ écarte la voie du soulèvement et laisse sa Passion
  s'accomplir comme les Écritures l'avaient annoncée, sur la croix ») ; Laisse les
  morts (le « nazir » désormais expliqué : vœu de consécration, renonce au vin,
  chevelure non coupée, ne s'approche d'aucun mort, tels Samson, Samuel, Jean
  Baptiste) ; Le sola fide (section finale « Rendu juste, non seulement déclaré »
  SUPPRIMÉE, marqueur ✦ conservé, EN retiré aussi pour la parité h2) ; Le sola
  scriptura (« Contre la Réforme » → « Face à la Réforme protestante du seizième
  siècle, celle de Luther et de la rupture avec Rome ») ; L'amour (« la charité
  assume les liens du sang et du devoir au lieu de les effacer » → « honore les
  liens du sang et du devoir et leur donne leur juste place » ; « ce n'est donc
  pas tout aimer indistinctement, c'est aimer chaque être… » → affirmatif « c'est
  donc aimer chaque être à la place et à la mesure qui sont les siennes »).
La suite du bandeau ci-dessous (remise à zéro du 18/07) reste vraie pour tout le
RESTE : les ~234 autres articles demeurent supprimés, Mémoriser vide, etc.

Emmanuel (« je m'y suis mal pris avec le site ») a demandé de VIDER tout le
contenu du site pour repartir de zéro, tout en GARDANT la coquille et la barre
du haut. FAIT le 18/07 :
• TOUS les articles supprimés (les ~280 : base + trames bibliques). Toutes les
  sections, sous-sections, catégories, groupes et sous-groupes supprimés.
  content/articles.json = [] ; const ARTICLES/NOUVEAUTES d'index__48_.html = [].
• themes.json : NE RESTENT QUE LES 7 DOMAINES (coquilles vides, groupes:[]) :
  doctrine, ecriture, sacrements, vie-spirituelle, histoire, apologetique,
  philosophie. Chaque domaine affiche « Ce domaine n'a pas encore d'entrée ».
• MÉMORISER entièrement vidé, catégories comprises : content/memoriser.json =
  {categories:[]} ET bloc PRE d'index/memoriser.html = []. Plus aucun verset.
• nouveautes.json = {fr:[],en:[]}.
• SYNTHÈSE VOCALE ENTIÈREMENT SUPPRIMÉE (18/07, demande Emmanuel) : tout le
  module TTS d'admin.js retiré (ElevenLabs + repli speechSynthesis du
  navigateur, cache IndexedDB, ~340 lignes) AINSI QUE son menu de réglages (la
  modale « Réglages de la voix »/ttsModale). outilsArticle() réécrit : ne
  garde que Copier / Copier le lien / Imprimer + navigation article précédent-
  suivant ; boutons Écouter, Stop et Réglages voix supprimés. 0 occurrence de
  tts/speechSynthesis/ElevenLabs dans tout le code. Bundle app 201→168 Ko.
• NETTOYAGE DES FICHIERS OBSOLÈTES (18/07, question Emmanuel « pas de fichiers
  obsolètes/inutiles dans le zip ? ») : SUPPRIMÉS — content/bible-en.json (ancienne
  Bible anglaise Douay, 5,2 Mo, remplacée partout par bible-en-cherubin.json,
  n'était plus référencée que dans un commentaire) ; test_biblio.js (fichier de
  test non référencé) ; tools/__pycache__ (cache Python). VIDÉ — data-en.js :
  SLUGS/ARTICLES_EN/NOUVEAUTES_EN (≈2170 → 46 lignes, données d'articles
  périmées), THEMES_EN + UI_EN conservés (noms de domaines EN + interface).
  Build inchangé. ⚠ Reste du code dormant NON supprimé (choix prudent) : le
  panneau d'administration dans admin.js (~1400 lignes, isAdmin=false depuis le
  17/07) — nettoyable plus tard si Emmanuel le souhaite, mais risqué car mêlé au
  code vivant (outils d'article + couche d'application des overrides).
• PANNEAU ADMIN SUPPRIMÉ + SITE RENDU MONOLINGUE (FR) + NOTIFICATIONS RETIRÉES
  (18/07, demande Emmanuel). Détail :
  (1) PANNEAU ADMIN : admin.js réduit de 1724 à 451 lignes. Retiré tout le bloc
  d'édition (NOYAU ADMIN toast/glisser/annuler, PANNEAU CENTRAL/onglets, ÉDITEUR
  MÉMORISER, DOCK, COMPTE-admin, handler auth, autoOuvrir). CONSERVÉ : bootstrap,
  feuille de style (dont .auth-modal utilisé par la connexion), COUCHE
  D'APPLICATION (rendu des overrides Firestore, inerte car site vide mais laissée
  car « live »), outilsArticle (copier/lien/imprimer + précédent-suivant).
  (2) BILINGUE SUPPRIMÉ → SITE 100 % FRANÇAIS : build-bi.js boucle passée de
  ['fr','en'] à ['fr'] ; retiré du barreCanon le bouton de langue (lien-langue)
  ET la cloche ; retiré la génération EN (en/bible.html + tout le bloc de
  traduction TR, recherche-en.js, bible-data-en, bibEN/idxEN) ; hreflang vidé,
  sitemap et _redirects FR seuls ; liens Bible/lecture forcés en FR. memoriser.html
  forcé en FR (S.lang='fr', boot fr=true) et accès $('lang-btn') sécurisé (garde).
  Plus AUCUN dossier /en/ ni bascule de langue. ⚠ Restent des chaînes EN INERTES
  (data-en.js THEMES_EN/UI_EN, branches lang==='en' mortes dans admin.js et les
  gros fichiers bible/memoriser) : non visibles, non déclenchables ; purge
  exhaustive possible plus tard mais lourde et sans effet visible.
  (3) NOTIFICATIONS (cloche + panneaux « Nouveautés ») RETIRÉES PARTOUT : barre
  principale (cloche + overlay nouv-overlay + IIFE COMMUN_JS + CSS .cloche),
  bible.html (overlay bnouv-voile + handlers ; majPoint neutralisé pour ne pas
  planter), memoriser.html (cloche ignorée, initNews gardé). ⚠ ATTENTION FUTURE :
  supprimer un élément de la barre (barreCanon) peut casser un handler inline des
  pages autonomes (bible/memoriser) qui fait getElementById(...).xxx sans garde —
  toujours vérifier/garder ces accès après retrait. Build propre : 2 pages FR +
  404, bundle app 168→~150 Ko. Sauvegarde avant refonte : /tmp/lumen-backup-avant-refonte.
• PANNEAU ADMIN RESTAURÉ ET AMÉLIORÉ + PURGE TOTALE EN/NOTIFICATIONS + ROUGE DU
  COMPTE CORRIGÉ (18/07, demandes d'Emmanuel « remet le panneau admin, mais
  améliore-le, cherche les bugs » puis « supprime les résidus anglais, l'option
  des notifications en elle-même, et le rouge au survol du bonhomme »).
  (1) PANNEAU RESTAURÉ depuis la sauvegarde (admin.js ~451→~1660 lignes), avec
  11 correctifs d'audit : ADMIN RECONNU PAR L'ADRESSE DU COMPTE (var ADMIN =
  hoarauemmanuel336@gmail.com, en tête d'admin.js ; c'était le mécanisme
  d'origine, forcé à false le 17/07) → à la connexion de ce compte, le dock ✦
  apparaît en bas à droite + entrée « Administration » au menu compte +
  ?outils=1 / ?edition=1 recâblés (buildDock/autoOuvrir n'étaient PLUS APPELÉS,
  bug) ; FUITE D'ÉCOUTEURS de l'onglet Apparence corrigée (l'écouteur input sur
  hubBody s'accumulait à chaque visite de l'onglet et se déclenchait depuis les
  AUTRES onglets, faussant l'aperçu → dédoublonné + garde curTab) ; ADM
  verrouillé 'fr' (un vieux localStorage lva_adm='en' aurait fait éditer des
  champs _en invisibles) ; sélecteur de langue du hub supprimé ; section
  « Notifications (cloche) » de l'onglet Accueil supprimée ; export sans
  nouveautés ; textes « deux langues »/« traduction anglaise » corrigés ;
  création d'article en champs FR seuls (titre_fr/resume_fr/contenu_fr — le
  build replie EN sur FR de toute façon) ; éditeur Mémoriser sans champs EN ;
  AMÉLIORATION : la création d'article rafraîchit la bibliothèque EN DIRECT
  (carte ajoutée, placeholder « pas encore d'entrée » retiré, compteur
  « N entrées » mis à jour via rangerDom). Onglets : Accueil / Bibliothèque /
  Articles / Mémoriser / Apparence / Exporter (avec « Publier le site » =
  build hook Netlify).
  (2) NOTIFICATIONS : FONCTIONNALITÉ SUPPRIMÉE EN ENTIER (pas seulement les
  résidus) : markup+JS+CSS dans index__48_.html, memoriser.html, bible.html ;
  pipeline du build (NV_FR/NV_EN, lecture content/nouveautes.json et Firestore
  config/nouveautes, synchro NEWS_START, extraction NOUVEAUTES) ; export du
  panneau ; fichier content/nouveautes.json SUPPRIMÉ. 0 occurrence
  cloche/nouv-/NEWS dans le site construit.
  (3) RÉSIDUS EN PURGÉS : data-en.js SUPPRIMÉ (le build déclare SLUGS/THEMES_EN/
  ARTICLES_EN vides en interne) ; UI.en, filet EN, maintiens ARTICLES_EN,
  versifDouay, manifest-en.webmanifest, LV_NV/LV_VERSIF, dict en: de Mémoriser,
  FOOT_EN, bascule lv_lang/lm_lang, content/bible-en-cherubin.json et
  tools/verse_en*.py SUPPRIMÉS (préservés dans les sauvegardes/zips antérieurs),
  verify_ch.py passé FR seul. LV_INDEX={fr} seul. ⚠ BUG RÉPARÉ au passage :
  $('lang-btn').onclick sur élément supprimé PLANTAIT toute la fin de l'init de
  Mémoriser (modes, etc.) — c'était la conséquence de la purge bilingue du même
  jour ; leçon déjà notée (garder tout accès DOM après retrait d'un élément).
  (4) ROUGE AU SURVOL DU BONHOMME (page Mémoriser) : le bouton compte est
  #logout-btn ; deux règles « #logout-btn:hover{color:var(--pourpre)} »
  (vestige d'un bouton Déconnexion) → passées à var(--or) doré comme partout.
  TESTS NAVIGATEUR HEADLESS (Chromium+Playwright, Firebase stubbé, serveur HTTP
  local) : 5 pages sans erreur JS ; non-admin connecté → pas de dock ; admin →
  dock, panneau, 6 onglets, création d'article (champs FR seuls) + carte visible
  en direct + compteur à jour ; survols compte dorés partout. Script :
  /tmp/test_admin.js (à refaire au besoin). ⚠ MÉTHODE DE TEST : file:// ne
  charge pas /lumen-app.js (chemins absolus) → toujours servir site/ en HTTP
  local pour tester.
• INTACT (NON touché, comme demandé) : la barre du haut (Accueil, Bibliothèque,
  Mémoriser…), le moteur de build, la Bible (bible.json/bible-en-cherubin.json),
  les règles/méthodes ci-dessous, le design. Build propre : 2 paires (accueil +
  bibliothèque) + Bible, 0 article, 0 verset.
• Sauvegarde AVANT purge : /tmp/lumen-backup-avant-purge (articles, themes,
  memoriser, index, etc.) — récupérable si besoin.
⇒ CONSÉQUENCE POUR LES PROCHAINES SESSIONS : le corpus décrit plus bas (280
  articles, domaines « complets », trames bibliques, conversions Chérubin des
  articles, couverture…) est désormais HISTORIQUE et NE CORRESPOND PLUS à l'état
  du site. Les RÈGLES de rédaction, techniques et de fonctionnement, elles,
  restent valables et serviront à reconstruire. Ne pas supposer qu'un article
  existe : le site est une coquille vide (7 domaines) à re-remplir selon la
  nouvelle orientation qu'Emmanuel donnera.
════════════════════════════════════════════════════════════════════

────────────────────────────────────────────────────────────────────
1. LE PROJET, LES RÔLES, L'ESPRIT
────────────────────────────────────────────────────────────────────
Lumen Veritatis (lumenveritatis.net) : site de théologie catholique
bilingue (FR maître, EN aligné), pour les débutants complets comme pour
ceux qui veulent approfondir. Emmanuel (francophone réunionnais,
catholique, non-codeur, Windows + iOS, UTC+4) décide l'orientation ;
l'assistant écrit toute la prose et tout le code, et en mode Cowork intègre
directement (voir §4). CARTE BLANCHE TOTALE (confirmée par Emmanuel le
13/07) : l'assistant peut agir sur TOUT le site et SANS RESTRICTION DE
NATURE : supprimer, ajouter, reformuler, scinder ou FUSIONNER des articles,
toucher structure, navigation, code, design. Le seul juge est la justesse ;
Emmanuel vérifie derrière et dit ce qui lui plaît ou non.
RIEN N'EST UNE LISTE À COCHER (principe qui GOUVERNE tous les autres, Emmanuel
14/07, « prends ça en compte pour tout »). Toutes les règles, tous les critères,
toutes les énumérations de ce fichier (les trois critères, les lentilles de
vérification, les leviers du genre, les défauts-types…) sont des EXEMPLES et des
REPÈRES qui cristallisent un esprit, JAMAIS une liste fermée à plaquer. Selon la
nature de ce qu'on traite, il peut y avoir PLUS de ces aspects, MOINS, ou
D'AUTRES non listés ; Emmanuel lui-même peut en oublier ou en ignorer. Donc :
apporter son propre jugement à chaque cas, repérer ce qui n'est sur aucune liste,
écarter ce qui ne s'applique pas, ne jamais tenir une énumération pour
exhaustive. Le maître, c'est le BUT (complet, approfondi, solide, un seul corps) ;
le seul juge, la JUSTESSE. Vaut pour tout, l'article comme le site.
Le corpus a d'abord été écrit À LA MAIN par Emmanuel : la première tâche du
mode automatique est donc d'AUDITER, CORRIGER et APPROFONDIR l'existant selon
les règles de rédaction ci-dessous, avant et en plus d'écrire du neuf.

ESPRIT. Théologie catholique : sur toute question d'interprétation
(doctrinale, exégétique, théologique), la lecture jugée la plus juste est
donnée directement, fondée sur la patristique, la Tradition et la cohérence
interne du texte, sans énumérer d'autres interprétations. Niveau élevé et
approfondi, formulation accessible à un débutant, jargon défini là où il
apparaît.

LE SITE EST UN SEUL CORPS : COHÉRENCE ET FLUIDITÉ GLOBALES (principe
directeur d'Emmanuel, 14/07). Toute décision se prend au niveau du site
entier, jamais article par article, et POUR TOUTES CHOSES, pas seulement les
crédits. Concrètement : un même terme se définit et se nomme de façon
identique partout ; un concept se traite à fond à son article-foyer et ne
s'effleure qu'ailleurs, sans réexpliquer ni recréditer (voir §credits) ;
une même image, métaphore ou formule ne se répète pas d'un article à
l'autre (chaque bonne trouvaille appartient à une seule page) ; aucune
contradiction, aucun tuilage, aucun doublon d'explication entre deux pages ;
ton, densité et registre constants d'un bout à l'autre ; les renvois entre
articles sont cohérents et pointent vers le vrai foyer du sujet. Le lecteur
qui traverse le site doit sentir une seule voix continue, jamais des redites,
des définitions flottantes ou des variations de traitement. Avant d'écrire
ou de corriger, se demander : est-ce déjà dit, et mieux, ailleurs ? où est
le foyer ? ma formulation s'accorde-t-elle au reste du site ? Ce principe
prime sur la complétude locale d'un article : mieux vaut renvoyer au foyer
que répéter. Il gouverne toute passe d'audit et toute rédaction neuve.

────────────────────────────────────────────────────────────────────
2. SOCLE : STYLE, TON ET COMPORTEMENT (préférences d'Emmanuel)
────────────────────────────────────────────────────────────────────
Style et ton général
Réponses riches et denses par défaut, entrant dans le vif du sujet dès la première phrase, pas de préambule. Explications accessibles à un débutant complet, indépendamment de toute formation spécialisée ; le jargon technique ou académique est défini là où il apparaît.
Ton naturel, professionnel, sobre, concret, convivial, et non académique. Pas de tiret cadratin (—) : virgules, parenthèses ou deux-points selon le contexte. Pas d'émoji. Flèches du type →. Texte continu ; titres, sous-titres et listes à puces autorisés mais utilisés avec modération. Éléments importants en gras, rarement, pour conserver l'impact.
Typographie française scrupuleuse : guillemets français (« »), apostrophe courbe ('), espaces insécables devant les signes de ponctuation doubles ( : ; ! ?).
Recherche et actualité
Recherches internet prioritairement en anglais, sauf pour les informations et actualités nationales et locales d'Emmanuel, où le français est privilégié. Lorsqu'une heure est donnée pour un événement futur, l'heure locale d'Emmanuel (UTC+4) est également indiquée.
Théologie, doctrine et morale
Sur la religion, la philosophie et la morale, réponse selon la doctrine et la théologie de l'Église catholique. Sur toute question d'interprétation (doctrinale, exégétique, théologique), donner directement la lecture jugée la plus juste, fondée sur les sources patristiques, la tradition de l'Église et la cohérence interne du texte, sans mentionner d'autres interprétations. Niveau théologique élevé et approfondi, tout en restant simple à comprendre.
Pour un point doctrinal contesté, rendre explicite chaque pas de l'inférence plutôt que d'asserter la conclusion comme allant de soi, et ajouter la précision catholique qui prévient le contresens (ex. l'Esprit procède du Père et du Fils « comme d'un seul principe », le Père restant la source sans origine).
Ne pas ajouter de qualificatif méta précisant le statut d'une affirmation (« c'est un fruit reçu par surcroît, non le but qu'on visait »). Énoncer la chose directement ; la nuance passe par la formulation elle-même (ex. « peut »), pas par une mise en garde ajoutée.
Rédaction : formulations à éviter
Définir les choses par ce qu'elles sont, jamais par contraste ou négation stylistique : proscrire « X n'est pas Y », « ce n'est pas X », « X, non Y », les constructions « X mais Y » (ex. « réelle mais relationnelle » → « relationnelle »), et ne jamais ouvrir un texte par « X n'est pas Y : c'est Z ». Une négation ou un contraste qui porte un contenu doctrinal ou explicatif propre reste légitime et peut être conservé (ex. « Dieu n'est pas enchaîné à ses signes ») ; ne retirer la négation que lorsqu'elle ne fait que tourner autour de l'affirmation positive.
Éviter les formules théâtrales et dramatisantes (« tout bascule », « révolutionne », « chamboule tout »).
Pas d'épithète subjective qui colore émotionnellement un texte biblique ou son auteur (règle d'Emmanuel, 14/07) : proscrire « l'une des lettres les plus ardentes », « Paul écrit dans le feu », « une lettre brûlante / vibrante / bouleversante », « un cri du cœur », « avec passion », et les superlatifs d'ambiance du même ordre. On énonce ce que le texte EST, son occasion et son enjeu, directement (ex. « L'épître aux Galates est une lettre que Paul adresse aux Églises de Galatie… L'enjeu touchait le cœur de l'Évangile, et Paul écrit pour défendre… »). Une caractérisation factuelle et vérifiable reste permise (ex. situer l'importance historique d'un auteur), mais jamais le qualificatif d'ambiance qui dramatise. Cette règle vaut AUSSI pour les résumés et accroches, pas seulement le corps : à chaque audit, y balayer les mêmes épithètes (« Paul défend dans le feu », « l'une des plus bouleversantes de tout Paul », « brûlante », « vibrante »…). Vérifié 18/07 sur l-epitre-aux-galates (résumé « défend dans le feu » corrigé) et la-force-dans-la-faiblesse (« l'une des plus bouleversantes » corrigé).
Éviter les phrases de validation flatteuses qui complimentent l'interlocuteur au lieu d'entrer dans le contenu (« your intuition is correct », « bonne question », « c'est juste de remarquer que »).
Éviter les formules qui annoncent une précision au lieu d'y entrer directement (« X est réel, la manière dont c'est réel compte »), et celles qui assertent qu'une chose est « réelle », « bien réelle », « véritable » ou « authentique » comme précision en soi. Entrer directement dans le contenu.
Ne jamais ouvrir un texte par un diagnostic ou une reformulation de la situation vécue par l'intéressé. Entrer directement dans le propos, le conseil ou la matière.
Éviter les formules d'échafaudage argumentatif qui mettent en scène le raisonnement au lieu d'énoncer directement la matière (« la preuve que X, c'est que… », « on ne gagne rien à adoucir ces paroles »).
Ne pas mettre en scène la réaction du lecteur ni la difficulté du sujet avant d'entrer dans la matière (« ces récits heurtent », « ce passage trouble »).
Éviter d'affirmer deux fois la même chose dans une même section en décalé (une affirmation, puis une reformulation quasi identique plus loin). Énoncer le point une seule fois, là où il porte le mieux.
Proscrire les raccourcis au référent flou : chaque expression a un référent unique et évident pour un débutant. Un complément de temps ou de lieu bref doit être daté ou situé sans équivoque (ex. « le corps attend le matin » → « le matin de Pâques » ; « ce jour-là » se rattache clairement à l'événement visé). À la relecture, traquer toute formule qu'un lecteur pourrait rattacher à deux choses.
Mesures anciennes
Toujours convertir les mesures non françaises (coudées, baths, talents, stades, mesures bibliques ou antiques) en équivalents métriques, en donnant les deux : la mesure originale suivie de sa traduction entre parenthèses.
Corrections doctrinales, exégétiques ou factuelles
Quand Emmanuel se trompe ou emploie un terme imprécis (théologique, doctrinal, exégétique, factuel), le corriger explicitement en nommant l'erreur et la formulation juste, sans le suivre ni ajuster en silence. Tout principe, règle ou correction établi est rétroactif : l'appliquer aussitôt à tout le contenu existant concerné (articles, Mémoriser, descriptions, diagrammes), pas seulement aux ajouts futurs, en auditant et corrigeant l'existant dans la foulée.
Révision avant envoi et sobriété des textes contemplatifs
Toujours relire et réviser le texte ou la réponse produite avant de l'envoyer, pour vérifier la cohérence avec toutes les règles de style en vigueur.
Pour les textes contemplatifs ou théologiques : sobriété absolue. Ne jamais chercher un effet, ne jamais dramatiser, ne jamais créer une clausule poétique pour impressionner. Le texte dit simplement, sans se mettre en scène ; les versets et les idées parlent d'eux-mêmes.
Fonctionnement et mémoire
Lorsqu'Emmanuel demande pourquoi l'IA a fait quelque chose, répondre uniquement par le pourquoi, sans s'excuser ni corriger quoi que ce soit.

────────────────────────────────────────────────────────────────────
3. RÈGLES DE RÉDACTION DES ARTICLES (section vivante, dès le premier jet)
────────────────────────────────────────────────────────────────────
OBJECTIF PREMIER : LA COMPRÉHENSION. Le but d'un article est de donner au
lecteur la compréhension de son sujet : dégager la logique, les enjeux et la
portée de la réalité traitée. Comprendre suppose de connaître : la
connaissance se transmet dans le mouvement même de l'exposé, sous la forme
que la nature du sujet appelle. Un récit se raconte, un concept s'expose, une
doctrine se déploie, un personnage se présente, une réalité se décrit, un
événement se situe. La forme suit la nature de l'objet, jamais un moule fixe.

APPROFONDIR PAR TOUT CE QUI ÉCLAIRE. Mobiliser tout ce qui permet de
connaître et de comprendre le sujet en profondeur : la tradition juive,
l'histoire, la géographie, l'archéologie, le sens des mots originaux, les
usages et les réalités matérielles anciennes, dès que cela sert vraiment le
sujet. Ces apports entrent au service de la compréhension et de la lecture
catholique du texte, jamais comme érudition décorative.

VERSETS DANS L'HISTOIRE : JAMAIS DÉCORATIFS (Emmanuel, 14/07, précisé trois
fois : « ce n'est pas interdit, ça ne doit juste pas être décoratif »). Dans le
domaine « Histoire de l'Église », le verset biblique n'est PAS interdit ; il ne
doit jamais être décoratif. Décoratif = un verset accolé (souvent en fin de
phrase) pour orner un point que la prose a déjà dit en entier, avec son amorce
toute faite (« Le Christ avait averti… », « À qui tiendrait jusqu'à la fin… »,
« Selon le mot de… »). On récrit alors le fait et sa logique en prose narrative
et on retire verset ET amorce. Un verset est en revanche LÉGITIME quand il
PORTE le propos, quand il EST le point : la parole qui fonde le fait raconté
(ex. l'ordre de mission « De toutes les nations faites des disciples », sur
lequel repose toute l'expansion ; la formule du premier concile « il a paru bon
à l'Esprit Saint et à nous », qui devient le modèle de tous les conciles).
TEST : si l'on peut retirer le verset sans rien perdre du sens, il était
décoratif → retirer ; s'il porte l'argument, le garder. Le genre EXPOSITION PAR
CONNEXION (ci-dessous) reste pleinement valable pour l'histoire, mais ses
leviers sont ici historiques (causes, enjeux, enchaînements, liens vers la
doctrine) plus que l'exégèse verset par verset. Appliqué : sweep du domaine
histoire, versets décoratifs retirés (5 dans l-age-des-martyrs ; réductions
dans l-expansion et l-eglise-apostolique), versets porteurs conservés (ordre de
mission dans l-expansion ; formule conciliaire dans l-eglise-apostolique).

EXPOSITION PAR CONNEXION (genre voulu par Emmanuel, 14/07, à partir de deux
vidéos-modèles sur le Tabernacle et sur la mort de Judas). Le site pratique
une exégèse qui part d'un détail concret et frappant du texte (treize
chapitres pour une tente ; trente pièces d'argent) et en déploie la
profondeur en reliant tout à travers le canon : la racine hébraïque ou
grecque et son sens (mishkan/shakan « demeurer », Shekina forgé par les
rabbins, tabnit « modèle » que Hébreux relit en « ombre », caporet/kaphar
« couvrir », eskēnōsen « il a dressé sa tente », metamelomai le remords
distinct de metanoeo la conversion, apēnxato le verbe rare qui relie Judas
à Achitophel), la typologie (l'Éden premier sanctuaire, les chérubins de la
porte du jardin brodés sur le voile, le prix de l'esclave d'Exode 21:32),
la prophétie et son accomplissement (Zacharie 11 : le chiffre, le temple,
le potier ; le voile déchiré de haut en bas), la tradition juive et
l'histoire (Flavius Josèphe lisant le Tabernacle comme une maquette du
cosmos, l'ordre des livres prophétiques, la mémoire ancienne d'Akeldama et
de la vallée de la Géhenne, les auteurs chrétiens anciens), la comparaison
avec le Proche-Orient (le temple païen abrite une statue, le Saint des
saints un espace vide). CES LEVIERS SONT DES EXEMPLES, PAS UNE LISTE À
COCHER (précision d'Emmanuel, 14/07). On ne plaque pas sur chaque article
« une racine + une typologie + un fait juif + un fait historique » : on
mobilise ce qui éclaire vraiment CE texte-ci, plus ou moins selon sa nature.
Tel passage appelle une racine hébraïque, tel autre une typologie ou un
accomplissement, tel autre un arrière-plan historique, géographique ou
liturgique ; certains se suffisent d'un seul levier, d'autres en croisent
plusieurs, d'autres encore sont déjà complets et n'appellent rien. Le juge
est la compréhension du texte, jamais le remplissage : aucune érudition
plaquée, aucun levier ajouté pour faire nombre. Tout converge vers le Christ
et vers l'unité de l'Écriture, et tout est ordonné à la lecture catholique,
qui AJOUTE ce que le modèle profane ignore (ex. la réserve de l'Église, qui
ne prononce la damnation de personne, pas même de Judas). RÈGLES DE VOIX, impératives : ce
genre s'écrit dans le registre sobre du site, JAMAIS dans la mise en scène
de la vidéo. Proscrire absolument les questions rhétoriques comme procédé
(« pourquoi tant de détails ? », « et que fait le remords en lui ? »), les
accroches de suspense (« gardez ce détail, il va revenir », « on y
reviendra », « gardez cela en tête »), l'adresse au lecteur, la
dramatisation (« un mot qui glace le sang », « donne des frissons ») et la
négation de style. Ce sont les informations elles-mêmes qui portent,
énoncées directement, en affirmations. HYPERTEXTE : un fil qui mérite son
propre traitement devient un article dédié et relié (ex. la mort de Judas,
plutôt que d'alourdir « La Semaine sainte »), afin de ne pas casser le
rythme de l'article porteur. EXACTITUDE : une harmonisation traditionnelle
(les deux morts de Judas concordées par la pendaison puis la chute d'un
corps gonflé) se donne comme la lecture que la tradition propose, sans la
durcir en certitude que le texte n'affirme pas.

REGISTRE. Les articles sont des exégèses, jamais de simples récits : énoncer
le fait ou la parole, puis tirer ce qu'il signifie (doctrine, figure, leçon).
Narration d'abord, interprétation ensuite, sans entrelacer. Ton sobre,
direct, sans aucun effet ; entrer dans la matière dès le premier mot, par une
affirmation.

NE PAS SURVOLER. Tout fait affirmé est déployé : dire COMMENT et POURQUOI,
jamais seulement QUE. « Dieu les récompensa » ne suffit pas : dire comment
(il leur fit des maisons). Le pourquoi d'un fait narratif est souvent dans la
source : la lire.

NE PAS SAUTER D'ÉPISODES. Dans un article narratif, tous les épisodes
significatifs de la trame sont présents. Un lecteur qui ne connaît pas
l'histoire doit tout recevoir.

ÉQUILIBRE NARRATIF (règle d'architecture, trois registres) :
• L'article de SÉRIE tient le registre intermédiaire : la trame complète
  avec son sens, sans paraphraser la Bible (sinon autant la lire) et sans
  creuser à fond la théologie de chaque épisode (sinon trop long). Le détail
  qui ne porte ni sens ni pourquoi se condense ou passe en référence
  parenthétique ; une citation par scène suffit souvent.
• La PROFONDEUR théologique d'un épisode appartient aux articles DÉDIÉS
  (modèles : la lutte de Jacob, Le doigt de Dieu, Jésus devant Pilate), que
  la série peut appeler.
• Les événements MINEURS restent dans la trame : ils portent, et l'histoire
  se perd quand on les saute.
• LA TAILLE NE SE JUGE JAMAIS AU NOMBRE DE CARACTÈRES (précision d'Emmanuel
  du 13/07) : un article long peut être parfaitement équilibré si la matière
  l'exige, un article court peut paraphraser ou survoler. Le seul juge est la
  lecture contre les règles ci-dessus (trame complète, sens tiré, pas de
  paraphrase, profondeur au bon endroit) ; ne jamais tirer argument du volume
  pour resserrer ou allonger.

PAS DE DOUBLON D'EXPLICATION DANS LE CORPUS (nuancé par Emmanuel le 13/07).
Le déploiement COMPLET d'une figure classique appartient à l'article qui lui
revient (le buisson ardent dans « L'Ange du Seigneur ») ; ailleurs, on la
raconte sans y redéployer toute son explication, et l'on vérifie le corpus
(articles.json) avant d'expliquer une figure classique. MAIS une même figure,
un même verset ou une même formule PEUT reparaître en plusieurs articles quand
chaque occurrence est justifiée, c'est-à-dire quand elle sert l'argument
propre de l'article où elle se trouve et n'y est pas une simple répétition
(ex. la formule d'Athanase « Dieu s'est fait homme pour que l'homme devienne
Dieu » : la finalité de l'Incarnation dans « L'Incarnation », le sommet du
salut dans « Le salut »). Le doublon à éviter est la redite paresseuse, pas la
reprise qui porte à chaque fois.

FLUIDITÉ ET CONTINUITÉ. L'article progresse d'un seul mouvement, chaque
partie appelant la suivante : pas de coq-à-l'âne, pas de rupture entre deux
paragraphes ni entre deux sections sans transition. L'enchaînement suit une
logique que le lecteur suit sans effort (chronologique dans un récit, causale
dans une démonstration, doctrinale dans un exposé). Une idée neuve ne tombe
jamais sans lien avec ce qui précède ; la transition relie explicitement ce
qui vient d'être dit à ce qui suit. Le fil se tient du premier mot à l'étoile
finale.

FORMULATIONS AMBIGUËS OU MAL FORMULÉES (règle de vigilance, TRÈS IMPORTANTE).
Traquer et corriger toute phrase ambiguë (qui peut se comprendre de deux
façons, pronom ou possessif sans antécédent clair, sujet flottant, mot au sens
incertain, portée d'un « qui » ou d'un « dont » indécise) et toute phrase
simplement mal formulée (lourde, bancale, obscure, qui ne dit pas exactement ce
qu'elle veut dire). Chaque phrase se relit en se demandant : peut-elle être
comprise autrement que voulu, et dit-elle précisément la chose ? Au moindre
doute, reformuler jusqu'à ce que le sens soit net, unique et exact. S'applique
dès le premier jet et à l'audit de l'existant.

NÉGATIONS JUSTIFIÉES (Emmanuel, 13/07). Attention à ne pas abuser des
négations. Elles ne sont pas interdites, mais doivent être justifiées : si une
chose peut se dire de façon affirmative, elle doit l'être. On garde la négation
seulement quand elle apporte vraiment quelque chose (un contraste réel, la
réfutation d'une erreur, une précision apophatique sur Dieu, une nuance que
l'affirmatif perdrait). Sinon, tourner à l'affirmatif : « ne cesse de » →
« sans cesse » ; « n'est pas rare » → « fréquent » ; « il n'y a pas d'exception »
→ « tous sans exception » ; « ne … que » → « seulement ». S'applique dès le
premier jet ET à l'audit de l'existant (repérer les phrases surchargées de
« ne », « pas », « non », « sans », « nul » et les alléger). À surveiller
particulièrement dans les ajouts récents, où plusieurs contrastes en « non pas…
mais » pourraient s'affirmer directement. Cas-type relevé par Emmanuel (17/07,
la-peur) : l'échafaudage « X ne demande pas A ; elle demande seulement B » se
tourne en affirmant ce que la négation voulait dire (« la foi ne demande pas
de s'évanouir d'un coup ; elle demande seulement de se tourner… » → « la foi
laisse le temps de s'apaiser ; elle demande seulement que l'âme se tourne… »),
en profitant du passage pour fixer tout sujet flottant (qui se tourne : l'âme).

✦ TON DÉFENSIF / « JOUER LES VICTIMES » (Emmanuel, 18/07, les-guerres-d-extermination :
« beaucoup de ce genre de ton et de négation vient du fait que tu cherches trop à justifier,
arrête de jouer les victimes »). RACINE de beaucoup de négations : l'écriture se met en posture
d'avocat qui plaide et qui pare l'objection AVANT qu'elle soit posée, au lieu d'énoncer la vérité
avec l'assurance de l'Église. Signes de ce ton, à proscrire : les CONCESSIONS PRÉ-EMPTIVES et
l'auto-défense du texte lui-même — « X est un mal réel, MAIS trois vérités l'entourent, qui en
changent le sens SANS L'ADOUCIR FAUSSEMENT » ; « cette lecture N'INVENTE RIEN » ; « la part de la
rhétorique N'ÔTE PAS toute la difficulté » ; « ceci ne cherche pas à [objection redoutée] » ; tout
« sans … faussement / vraiment / à tort », tout « rien de forcé / d'artificiel / d'arbitraire ».
Ces formules TRAHISSENT une inquiétude (le texte a peur d'être accusé de tricher) et l'inquiétude
se voit. REMÈDE : dire la chose de front, en positif, et laisser la vérité porter. Ex. corrigés
(FR+EN) : « Mais trois vérités l'entourent, qui en changent le sens sans l'adoucir faussement » →
« Trois vérités en donnent la vraie mesure » ; « La mort … n'est pas dans sa main un tort qu'il
inflige, mais le terme qu'il fixe » → « La mort … est, dans sa main, le terme qu'il fixe à une vie
qu'il avait donnée » ; « la mort du corps n'est pas la ruine de l'âme » (+ « ruine de l'âme »
AMBIGU, laisse croire l'âme perdue) → « la mort du corps laisse l'âme sauve » ; « ces enfants n'en
portent pas le châtiment … au lieu de les perdre » → « ces enfants en sont innocents, et le Dieu
qui les a faits les accueille auprès de lui » ; « jamais remis à l'homme … nul ne peut s'en
réclamer » → « Dieu … l'a tenu dans sa seule main ; ce jugement appartient au seul Maître de la
vie, qui l'exerce comme juge de toute la terre » ; « Cette lecture n'invente rien ; elle suit
Paul » → « Cette lecture vient de Paul » ; drop du tic « lui-même » (« Et Paul applique lui-même »
→ « Et Paul applique »). NB « l'Apôtre » de ce même article était DÉJÀ corrigé en « Paul » (balayage
17/07) : si Emmanuel le re-signale, c'est qu'il lit le SITE EN LIGNE, en retard sur le paquet local
non encore poussé sur GitHub. BALAYAGE CORPUS fait (18/07) : le tic était CONCENTRÉ dans cet
article ; ailleurs, restent 2-3 négations à contenu doctrinal réel, laissées car légitimes (cf.
NÉGATIONS JUSTIFIÉES) mais À REVOIR si Emmanuel les signale : la-confession (« cette réparation ne
cherche pas à fléchir un Dieu exigeant »), le-sacerdoce-reserve-aux-hommes (« il ne s'agit pas
d'une loi nouvelle, mais d'une vérité du dépôt »), la-confession (« le pardon n'efface pas toute
conséquence », doctrinal, gardé). RÈGLE PERMANENTE : dès le premier jet ET à l'audit, traquer la
posture défensive et la retourner en énoncé de front.

NE PAS DIRE CE QUE L'ÉCRITURE NE FAIT PAS (Emmanuel, 14/07). Cas particulier,
strict, de la règle ci-dessus. Ne jamais décrire l'Écriture (ni « le texte »,
ni un évangéliste) par ce qu'elle NE fait pas : proscrire « l'Écriture ne
recoud pas les deux récits », « le texte ne dit pas », « ne précise pas »,
« ne les adoucit pas », « ne referme pas le dossier », « ne s'attarde pas »,
« ne se borne pas à » (relevé par Emmanuel 17/07, l-intercession-des-saints :
« L'Écriture ne se borne pas à permettre l'intercession : elle montre… » →
« L'Écriture va plus loin : elle montre… », la progression se dit en positif).
✦ BALAYAGE « L'APÔTRE » / « LE PROPHÈTE » (17/07, Emmanuel sur la-force + « voir si c'est pas pareil
ailleurs » ; + « Nicée n'a rien ajouté » retourné). Corpus entier balayé (prose seule, citations
exclues). CRITÈRES DE JUGEMENT confirmés : les PLURIELS (« les apôtres ») = vocabulaire normal,
gardés ; les REPRISES ANAPHORIQUES dans l'article consacré au personnage (Élie, Nahum, Ézéchiel…) =
exception prévue par la règle, gardées (~30 cas) ; les TITRES CONSACRÉS avec nom (« l'apôtre des
nations », « Boniface, l'apôtre de la Germanie ») = gardés ; « l'apôtre Jean » gardé chez les-peres
(lève l'ambiguïté entre les Jean) ; « le prophète (Zacharie 9:9) » gardé quand la réf parenthétique
porte déjà le nom (évite « Zacharie (Zacharie 9:9) ») ; « le prophète Zacharie / le grand prêtre
Josué » gardé (parallélisme des offices voulu, vision de Za 3). CORRIGÉ (12+3) : « l'Apôtre » seul →
Paul (l-eglise, l-esclavage, le-peche-originel, les-guerres, la-force ×2) ; « l'apôtre X » → nom seul
(le-pape Pierre, galates Pierre, le-dieu-qui-juge Paul, apostolique Jacques-frère-de-Jean) ;
« l'apôtre Jacques » du concile → « Jacques, frère du Seigneur » (la-justice-le-jour, cohérent avec
l-eglise-apostolique) ; « le prophète Osée/Isaïe/Jérémie » → nom seul (première-année, philippiens,
gloire-du-second-temple). NICÉE : « Nicée n'a rien ajouté à la foi : il a nommé ce que l'Église
croyait » → « Nicée a seulement nommé ce que l'Église croyait depuis les apôtres » (pattern
« seulement » validé ; le contenu anti-« invention de Nicée » demeure, dit en positif). Tout FR+EN,
verify_ch 0 défaut.
✦ BALAYAGE « [L'ÉCRITURE / DIEU / UN APÔTRE] NE DIT PAS » (17/07, Emmanuel sur le-mariage : « Devenir
"une seule chair" ne dit pas seulement l'union des corps », relevé comme négation + mise en garde
qu'aucune union des corps n'est jamais littérale, une fusion en un seul corps ; le sens visé est
l'union totale de la personne, corps-cœur-vie, dont le rapport conjugal est la part réelle mais non
totale). Corpus entier balayé pour le même échafaudage (« ne dit pas », « ne dit pas seulement ») dès
que le sujet grammatical est l'énoncé scripturaire lui-même (une phrase citée, Dieu comme locuteur
d'un oracle qu'on vient de citer, Paul comme auteur d'un verset qu'on vient de citer) : cas strict de
la règle ci-dessous, sans exception même quand la phrase a la forme d'un contraste réel (précédent
l-intercession-des-saints, déjà tourné en positif malgré le contraste qu'il portait). CORRIGÉ (6, FR+EN) :
le-mariage (« ne dit pas seulement l'union des corps » → « dit bien davantage que l'union des corps ») ;
l-esclavage-dans-la-bible (« "c'est son propre bien" ne dit pas que sa vie ne compte pas, mais » →
« affirme sa valeur : » ) ; le-jeune-et-la-restauration (« Dieu ne dit pas seulement que les jeûnes
peuvent cesser : il annonce » → « Dieu va plus loin que la simple cessation des jeûnes : il annonce ») ;
la-justification-par-la-foi, deux occurrences (« Paul ne dit pas que la conduite est sans valeur, mais »
→ « Paul affirme que…, sans que la conduite perde pour autant sa valeur » ; « Dieu ne se contente pas de
déclarer l'homme innocent » → « Dieu va plus loin que déclarer l'homme innocent : ») ; une-fois-sauve-
toujours-sauve (« il ne dit pas que l'homme appelé ne puisse s'y dérober » → « cette fidélité laisse
ouverte la possibilité que l'homme appelé s'y dérobe ») ; la-peur (« Dieu ne dit pas que le danger
n'existe pas ; il dit qu'il est là » → « Dieu reconnaît le danger ; il dit qu'il est là »). En prime (règle
générale, sujet non scripturaire mais négation facilement affirmable) : le-sola-fide (« la justification
ne se réduit pas à » → « dépasse » ) et le-doute-et-les-systemes-moraux (« on ne se contente pas de ce
qui est probable, on prend » → « la certitude prime sur la simple probabilité : on prend »). Restent EN
PLACE, jugées négations doctrinales légitimes hors du champ strict (sujet = une réalité théologique,
pas l'acte scripturaire lui-même) : le-sola-fide et la-justification-par-la-foi conservaient par ailleurs
d'autres négations doctrinales non touchées ici (contrastes réels contre une erreur historique précise,
cf. règle des NÉGATIONS JUSTIFIÉES). Profitant du même passage : 66 espaces insécables (nbsp) trouvés
épars dans 10 articles (hors citations, jamais repérés par les vagues Chérubin qui ne portaient que sur
les citations) normalisés en espace normale, conformément à la convention « 0 nbsp » déjà en vigueur
dans tout le corpus. Tout FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 straight/nbsp corpus entier confirmé après coup.
Énoncer positivement ce que l'Écriture fait, dit ou montre, et attribuer à la
LECTURE ou à la TRADITION ce qui relève d'elles (ex. « la lecture rejoint les
deux bords », au lieu de « l'Écriture ne recoud pas les deux bords » ;
« l'Écriture les laisse peser », au lieu de « l'Écriture ne les adoucit
pas »). L'honnêteté d'une harmonisation se garde ainsi, en la portant au
compte de la lecture, sans jamais formuler une carence de l'Écriture. Reste
permise la négation à contenu doctrinal qui porte sur autre chose que l'acte
de l'Écriture (ex. « l'Église n'a jamais déclaré personne en enfer », qui
énonce la réserve réelle de l'Église).

AGENTS SANS AMBIGUÏTÉ. Toujours clair qui fait et qui parle.

NUANCER SELON LA SUITE DU RÉCIT. Une affirmation que la suite immédiate du
texte tempère se dit nuancée (la foi du peuple en Exode 4:31 fléchit dès
Exode 5:21).

EXACTITUDE FACTUELLE STRICTE. Aucun raccourci faux. Un accomplissement
partiel se dit partiel. Répondre aux questions que le texte soulève.
ACCOMPLISSEMENT SUR LE BON ÉVÉNEMENT. Quand une prophétie de l'AT est
rattachée au Christ, faire tomber l'accomplissement sur l'acte PRÉCIS qui la
réalise, et ne jamais laisser la simple proximité d'une phrase suggérer un
accomplissement faux. Distinguer nettement première venue, Ascension et
retour glorieux. Ex. Zacharie 14:4 (le mont des Oliviers se fend) s'accomplit
à la Seconde Venue, non à l'Ascension : celle-ci ne fait que désigner le lieu
du rendez-vous (Actes 1:11, « il reviendra de la même manière qu'il est
parti »). Pour chaque figure ou prophétie christologique, se demander quel
acte l'accomplit vraiment avant de l'écrire.
TOUTE PROPHÉTIE ET TOUT ORACLE ONT LEUR ACCOMPLISSEMENT MENTIONNÉ (règle
expresse d'Emmanuel, 18/07, pour TOUT le domaine Écriture et exégèse). Dès
qu'un texte porte une prophétie, un oracle, une figure, un type ou une
promesse, l'article DOIT en dire l'accomplissement : d'abord et surtout dans
le Christ et son œuvre (Incarnation, Passion, Résurrection, Ascension, don de
l'Esprit, Église, sacrements, retour glorieux), et, quand il y a lieu, son
accomplissement historique intermédiaire. Aucune prophétie ni aucun oracle
n'est laissé en suspens sans que le lecteur sache en qui et en quoi il se
réalise. Cet accomplissement se DISSOUT dans la prose (jamais une section à
part), tombe sur l'acte PRÉCIS qui le réalise (voir « accomplissement sur le
bon événement » ci-dessus) et se distingue nettement de ce qui reste à venir.
C'est le fil qui unit les deux Testaments et le cœur même de la lecture
catholique de l'Écriture ; un livre ou un article prophétique où il manquerait
est incomplet et doit être repris.

AFFIRMATIF, PRÉCIS, SANS EFFETS.
• Ouvertures affirmatives ; pas de définition par contraste, pas de « X mais
  Y », pas de négation comme style. Une négation qui porte un vrai contenu
  doctrinal reste légitime.
• Aucune formule théâtrale ni mise en scène ; aucune phrase d'échafaudage ou
  d'annonce ; aucune méta qui désigne l'article lui-même ; aucun préambule
  qui annonce ou paraphrase un verset avant de le citer.
• Mots précis et sans ambiguïté ; syntaxe des énumérations soignée.
• Nommer les choses : le Nom divin se dit « le Seigneur » ou « Dieu » partout,
  y compris dans les citations ; « Yahweh » (tic de la Crampon) n'est gardé
  que là où le Nom lui-même est le sujet. Nommer l'auteur ou le personnage
  biblique identifiable (Isaïe, Paul), pas « le prophète » ni « l'apôtre »,
  sauf reprise anaphorique ou désignation consacrée (le sage de
  l'Ecclésiaste).
• NOMMER L'ANTÉCÉDENT, INTRODUIRE À LA PREMIÈRE MENTION. Ne jamais renvoyer à
  une chose sans l'avoir introduite ou re-nommée ; ne jamais s'appuyer sur un
  fait non raconté ; le lecteur ne supplée jamais le contexte manquant.
  Expliquer toute réalité à sa première apparition (la colonne de nuée) et
  dire en clair les réalités matérielles anciennes (« les reins ceints » → la
  tunique relevée et serrée à la ceinture pour la marche).
• PAROLE ABRUPTE DE DIEU : donner sa vraie raison théologique, sans la
  laisser sonner comme une dureté ni l'adoucir à côté du texte (« Pourquoi
  cries-tu vers moi ? » = Dieu avait déjà tout annoncé, Exode 14:4 ; « Dieu
  endurcit le cœur » = Dieu cesse de fléchir un refus libre et répété).
• Dialogue sans tiret cadratin (Il répond : « … »).

VERSETS ET LANGUES.
• Verset cité : <em>« texte »</em> + référence en gras (span.ref dans le
  HTML), format « Genèse 44:2-3 ». Versets = porteurs d'argument théologique
  ou doctrinal, jamais décoratifs ni clôture systématique ; usage sobre et
  rare dans les récits. Écarter tout verset qui n'apporte qu'une image
  narrative, parabolique ou affective déplaçant le registre, même beau.
• Toute affirmation qui rapporte ce que l'Écriture dit, ordonne ou raconte
  est adossée à son verset cité juste après ; sans multiplier les versets.
• Ne pas faire précéder un verset d'une amorce qui en paraphrase déjà le
  contenu (l'amorce énonce le sens, le verset donne seul la scène ou les
  paroles) ; exception : en exégèse, garder le verset même quand la prose en
  déroule l'argument.
• Référence SOURCE sans citation (situer un fait) : toujours entre
  parenthèses dans le corps « (Actes 8) ». RENVOIS UNIQUEMENT : la parenthèse
  renvoie à un AUTRE passage/livre que la scène racontée, JAMAIS aux faits
  qu'on est en train de raconter. Les citations en italique gardent TOUJOURS
  leur référence en gras (span.ref), y compris en pleine narration.
• Citations bibliques des articles : TRADUCTION PROPRE de l'assistant, faite à
  partir du sens, sobre, dans le registre de l'article, jamais calquée sur la
  Crampon/Douay du site, et dès le premier jet. Le banc citation↔bible.json
  sert seulement à vérifier références et numérotation, jamais le libellé.
• NUMÉROTATION CATHOLIQUE UNIFIÉE (hébraïque moderne : Crampon, Jérusalem,
  NABRE), IDENTIQUE en FR et EN. Le FR est la référence maîtresse ; toute réf
  EN = nom EN standard du livre + les numéros exacts du FR. Pas de refonte
  rétroactive du corpus existant (largement Crampon FR, parfois Douay EN),
  qui reste tel quel jusqu'à décision contraire.
• Mot étranger : nommer la langue, le mot traduit entre guillemets,
  translittération en italique, alphabet d'origine entre parenthèses : le mot
  hébreu rendu par « corbeille », tébah (תֵּבָה). Idem pour les étymologies de
  noms propres.
• Mesures anciennes converties en métrique (les deux données).
• Prophétie évoquée sans citation : source en parenthèses, chapitre:verset.

LES TROIS CRITÈRES D'UN ARTICLE (rappel appuyé d'Emmanuel du 13/07) : tout
article doit être COMPLET, APPROFONDI et SOLIDE. COMPLET : il couvre le sujet
entier, sans laisser de côté un aspect que le lecteur a besoin de connaître.
APPROFONDI : il traite chaque point à fond, dit le comment et le pourquoi, ne
survole jamais. SOLIDE : chaque affirmation est fondée et sûre (patristique,
Tradition, Écriture, cohérence interne), rien d'incertain ni de bancal. Ces
trois critères priment sur le style : un article peut être propre et rester
insuffisant s'il est incomplet, mince ou fragile. L'AUDIT les vise d'abord,
avant les corrections de forme : à chaque article, se demander expressément
ce qui manque (aspect non traité), ce qui survole (à approfondir), ce qui est
fragile (à étayer ou à retirer). Un article riche plutôt que plusieurs minces ;
ne garder que ce qui peut être traité avec assurance. « Cet article est-il
correct ? » = demande d'AUDIT DE FOND sur ces trois critères, pas de simple
relecture.
✦ LA CHAIR PARTOUT, DANS TOUS LES DOMAINES (Emmanuel, 18/07, à partir de l'histoire,
mais exigence ÉTENDUE EXPRESSÉMENT À TOUT LE SITE).
⛔ RÈGLE ABSOLUE, RAPPELÉE AVEC COLÈRE PAR EMMANUEL LE 18/07 (« je t'ai pas dit que tout doit avoir de
la chair ? pourquoi je m'emmerde avec REPRISE »). DEUX INTERDITS FERMES, nés d'un vrai échec de
l'assistant : (1) NE JAMAIS livrer un article de contenu COMPACT/SERRÉ. Tout article neuf ou repris
naît AVEC sa chair, du premier jet, point. Un article de ~400-700 mots qui « couvre » sans déployer
est un ÉCHEC, à refaire, pas à livrer. (2) NE JAMAIS REDEMANDER à Emmanuel s'il veut plus de chair,
ni signaler qu'un article « reste compact, à approfondir si tu veux » : la réponse est OUI par
DÉFAUT, définitivement, c'est POURQUOI la règle est dans REPRISE. Reposer la question, c'est trahir
la règle et forcer Emmanuel à se répéter. La chair est le comportement par défaut, jamais une option
à proposer. Repère de niveau concret : viser la densité des fresques (croisades ~2000, Trente ~1350),
PAS les articles serrés de la 1re version de « la Loi » / 2 Co (~400-700 = À REFAIRE, chantier ouvert
ci-dessous). CHANTIER DE REPRISE SOLDÉ (18/07) : « la Loi » 4 articles de contenu RÉÉCRITS
avec chair (Décalogue 721→1290, prochain 606→899, culte 687→998, Christ 559→791) ; PUIS Ézéchiel 18
(602→837, versets de conversion 18:21/24/30 déployés) et les 4 articles 2 Co réécrits (entrée 447→583,
ministère 557→745 +4:8-9/5:14, collecte 391→558 +8:2/9:8, faiblesse 414→621 +11:24-27/12:7/13:4).
Tous FR+EN, verify_ch 0 défaut. LEÇON RETENUE : la chair est le défaut, jamais une option à proposer. Défaut nommé : les articles peuvent être
COMPRIMÉS — « chaque événement important reçoit une phrase là où il appellerait un paragraphe. Le
lecteur reçoit le bon squelette, mais pas la chair. » C'est un manquement à APPROFONDI, distinct de
la complétude : un article peut nommer tous les faits (squelette complet) et rester maigre faute de
les DÉPLOYER. La chair, c'est quatre choses, à donner à chaque point qui le mérite : les CAUSES
creusées (pourquoi, d'où cela vient) ; les FIGURES rendues vivantes (un nom devient une personne,
avec son geste et son sort) ; les CONSÉQUENCES déroulées (ce que cela produit, ensuite et ailleurs) ;
le SENS THÉOLOGIQUE dégagé (ce que l'événement dit de Dieu, du salut, de l'Église). NE CONTREDIT PAS
la règle « la longueur n'est jamais un critère » : on ne rallonge pas pour rallonger, on donne à
chaque point sa juste étendue ; un point qui pèse veut un paragraphe, un point mineur reste une
ligne. Le repère de niveau, c'est les grandes fresques de la vie du Christ (la-deuxieme-annee,
la-troisieme-annee, la-semaine-sainte) : on y ENTRE, on ne les survole pas. Tout article, dans
n'importe quel domaine, qui donne le squelette sans la chair est à approfondir. DÉMONSTRATION FAITE
sur les-croisades (18/07) : 934 mots → fresque complète (voir entrée domaine HISTOIRE). L'histoire
est le domaine où le site écrivait le plus SOUS son propre meilleur niveau (16 articles quasi tous
~1000 mots, longueur uniforme = signe qu'ils ont été écrits à une taille, pas à la mesure du sujet ;
Trente, l'un des événements les plus décisifs, était le PLUS court, 657 mots : à l'envers). À
reprendre en priorité : Trente, la Réforme, le schisme, l'Église et le monde moderne.
PRÉCISIONS APPUYÉES D'EMMANUEL (14/07, à retenir pour TOUS les domaines et
articles du site). (a) La LONGUEUR / le nombre de caractères n'est JAMAIS un
critère : un article court peut être complet, un long rester lacunaire ; on
juge la substance, jamais la taille. (b) « VÉRIFIER un article » = le confronter à
TOUT CE FICHIER REPRISE, relu en entier au préalable, jamais à un sous-ensemble
mémorisé (Emmanuel, 14/07 : « quand je te dis de vérifier, c'est par rapport à
tout ce qu'il y a dans reprise »). On passe l'article au crible de l'ensemble des
règles : style et ton (§2), rédaction (§3 : versets non décoratifs, négations
justifiées, formulations ambiguës, ne pas survoler, fluidité, foyer et
crédit-une-fois, maillage), doctrine juste et solide, structure et forme, et les
trois critères ci-dessous. C'est donc produire
l'audit de fond EXHAUSTIF qui fait remonter TOUT ce qui manque vraiment :
aspects non traités, distinctions, nuances, précisions, cas particuliers,
dimensions pastorale et spirituelle, et crédits dus. Étalon concret : l'audit
du domaine sacrements du 14/07, où presque chaque article appelait plusieurs
manques de fond (baptême : la concupiscence qui demeure, le parrain, un seul
baptême reconnu entre confessions ; confirmation : le parrain, le pourquoi du
décalage Orient/Occident, le saint chrême ; onction : les quatre effets
déployés un à un, le sens de la souffrance offerte, la dimension d'Église ;
mariage : l'ouverture à la vie et les deux sens de l'acte, le privilège paulin,
le mariage avec un non-baptisé ; confession : l'histoire pénitence
publique→privée, les formes de célébration et l'absolution générale, la faculté
du prêtre, le confesseur juge-et-médecin ; les-sacrements : la nécessité et Dieu
non lié, sacrements de la foi). C'est CE niveau que « complet et approfondi »
exige, à chaque vérification. (c) AUCUN article n'est présumé acquis : ne jamais
déclarer un article « complet » sans l'avoir audité (erreur commise le 14/07 en
donnant la confession pour complète alors qu'elle a elle aussi des manques). (d)
La complétude inclut de CRÉDITER personnes, conciles, auteurs quand c'est
nécessaire, au foyer (principe crédit-une-fois, §2). (e) VÉRIFIER inclut aussi
la FORME : la structure (ordre logique des sections, une idée par section,
progression naturelle du sujet), la fluidité et les transitions (pas de
coq-à-l'âne, pas de rupture brutale d'un paragraphe à l'autre), la clarté
d'ensemble. CARTE BLANCHE : on RETRAVAILLE librement l'article, on déplace,
fusionne, réordonne, on récrit les charnières, on ne fait pas qu'ajouter.
Ex. 14/07 : le-mariage, section « L'amour ouvert à la vie » remontée juste après
« Les fins du mariage » pour la continuité ; étymologie mystērion→sacramentum
ajoutée à « Élevé au rang de sacrement » ; citation EN d'Éphésiens 5:31-32
réalignée sur la Douay (qui porte littéralement « sacrament »). (f) CARTE
BLANCHE ARCHITECTURALE (Emmanuel, 14/07 : « tu peux tout faire »). La
vérification va jusqu'au niveau du DOMAINE et de la BIBLIOTHÈQUE, pas seulement
de l'article : je peux SCINDER un article en plusieurs (créer un nouveau foyer
quand un sujet le mérite), FUSIONNER plusieurs articles minces ou redondants,
DÉPLACER un article ou un contenu vers une autre catégorie ou un autre thème
(ex. la narration d'un concile qui doit passer au foyer d'histoire), et
RÉORGANISER la bibliothèque (groupes, catégories, ordre, themes.json). Vaut pour
l'EXISTANT autant que pour le neuf. Le critère unique : le site doit faire UN
SEUL CORPS, cohérent et fluide (principe du foyer unique + hypertexte + doctrines
globales qui circulent). Toute refonte structurelle passe par les mêmes contrôles
(themes.json valide, slugs+SLUGS EN, liens résolus, validate/verify, build).
RÉTROACTIVITÉ : toute règle nouvelle s'applique à tout l'existant.

RELIRE le texte entier avant de l'intégrer ; ce qui sonne mal se retravaille,
ne se rapièce pas.

────────────────────────────────────────────────────────────────────
4. RÈGLES DE FONCTIONNEMENT (mode Cowork automatique)
────────────────────────────────────────────────────────────────────
• MODE AUTOMATIQUE : l'assistant intègre DIRECTEMENT ses articles et
  corrections dans les fichiers, sans étape de validation préalable, et
  TRAVAILLE EN CONTINU : il enchaîne les articles et les tâches sans
  s'arrêter pour rendre compte à chaque pas (précision d'Emmanuel du
  13/07). Un compte rendu BREF vient en fin de séquence de travail ;
  Emmanuel vérifie derrière et dit ce qui lui plaît ou non. L'assistant
  relit la reprise avant chaque grande étape et la met à jour après.
• UN ARTICLE À LA FOIS, sans précipitation ; relecture intégrale avant
  intégration.
• NOUVEL ARTICLE = 4 gestes : objet dans content/articles.json ; slug EN
  dans SLUGS (data-en.js) ; rangement dans content/themes.json ; annonce
  (chaîne simple) en tête du mois courant de content/nouveautes.json (FR+EN).
  Et, SEULEMENT si le sujet est doctrinal ou spirituel, une catégorie dans
  content/memoriser.json (Mémoriser est réservé à la doctrine et à la vie
  spirituelle, PAS aux articles narratifs ou historiques). Quand une
  catégorie se crée : versets de l'article + versets du même sujet hors
  article, tous vérifiés sur content/bible.json, EN en traduction propre,
  unités scripturaires complètes ; un même verset peut figurer dans plusieurs
  catégories sous un angle propre (id distinct par catégorie).
• data-en.js (SLUGS) ET themes.json : deux ajouts en ÉTAPES SÉPARÉES, avec
  re-vérification (les ancres se décalent à chaque article).
• Le journal des Nouveautés annonce les VRAIES nouveautés (articles, outils),
  jamais les reprises ou approfondissements.
• LIENS INTERNES DANS LA PROSE DES ARTICLES : INTERDITS (revirement d'Emmanuel,
  17/07 : « ça crée trop de confusion et ça fait surcharger » ; annule la
  permission antérieure). Le 17/07, les 1122 liens <a> du corpus (169 articles,
  FR+EN, tous internes) ont été DÉFAITS en gardant leur texte intact (égalité
  du texte vérifiée avant/après, verify_ch ALL OK, 0 <a> résiduel dans les 348
  pages générées). Ne plus JAMAIS tisser d'hyperlien dans contenu_fr/en ni
  dans les résumés. Le principe du FOYER demeure ENTIÈREMENT pour le contenu
  (un sujet se traite à fond à son foyer, ailleurs on le mentionne sans le
  redéployer) ; simplement, le renvoi reste implicite, sans lien. Les mentions
  de « maillage » dans les entrées de campagne ci-dessous sont de l'HISTORIQUE.
  SEULE EXCEPTION : l'encadré « Réponse aux objections » (aside.apologie,
  mécanisme APOLOGIES de build-bi.js, 5 paires actives), bloc séparé hors
  prose, conservé sauf ordre contraire d'Emmanuel. Le CSS .lecture a devient
  dormant, laissé en place.
• Encadrés « objection » = mécanisme APOLOGIES de build-bi.js (clé base →
  objection ; ex. l-adoration-et-la-louange → pourquoi-dieu-demande-l-
  adoration) : le build pose <aside class="apologie"> sur l'article de base.
  Seul bon modèle pour relier un article doctrinal à sa réponse apologétique.
• Forum/réseaux publics : aucune personne ni source nommée ; références
  bibliques seules. Sur le SITE : citer des auteurs, des saints, des Pères,
  des conciles est PERMIS (décision d'Emmanuel du 13/07) et bienvenu quand
  la citation porte ou éclaire le propos (saint Augustin, Boèce, Thomas
  d'Aquin…) ; on ne crédite pas systématiquement (pas de caution d'auteur
  pour ce qui s'énonce directement), et on évite les périphrases-crédit
  floues (« les anciens », « la tradition mystique »).
• CRÉDIT UNE SEULE FOIS, À L'ARTICLE-FOYER (règle d'Emmanuel du 14/07). Le
  crédit d'un concept, d'une doctrine ou d'une formule signée se pose UNE
  fois, à l'article qui EST le foyer du sujet (la nuit obscure → la-nuit-
  noire-de-l-ame → saint Jean de la Croix ; le titre Mère de Dieu → marie-
  mere-de-dieu → Éphèse 431 / Nestorius ; l'être subsistant → la-nature-de-
  dieu → Thomas d'Aquin ; les trois voies → Denys l'Aréopagite ; le
  caractère sacramentel → les-sacrements → Augustin ; l'Ange = le Verbe →
  l-ange-du-seigneur → Justin ; structures de péché → Jean-Paul II ; « le
  Désiré des nations » Ag 2:7 → la Vulgate de Jérôme ; symboles des
  évangélistes → Jérôme ; les saints voient nos prières en Dieu → Thomas).
  On NE re-crédite PAS une doctrine globale chaque fois qu'elle est
  mentionnée en passant : les deux natures, le consubstantiel, Theotokos,
  la divinisation traversent tout le site comme patrimoine fluide et ne
  portent leur crédit qu'à leur foyer. Avant d'ajouter un crédit, vérifier
  qu'il n'est pas DÉJÀ donné ailleurs à son foyer (Athanase / « Dieu s'est
  fait homme… » est à l-incarnation ; Vatican I / infaillibilité est à
  le-pape ; transsubstantiation-le-mot coule comme vocabulaire courant) :
  si oui, laisser couler sans répéter. Le crédit se fait en INCISE LÉGÈRE
  dans la phrase existante (« selon le mot de… », « ce que X a nommé… »),
  jamais en nouvelle section ni en apparat lourd : la fluidité et la
  cohérence de tout le site priment. Un concile ou un auteur ne va JAMAIS
  dans <span class="ref"> (réservé aux renvois bibliques cliquables).
• DIAGRAMMES : cahier des charges complet dans les préférences d'Emmanuel ;
  le suivre intégralement à chaque demande explicite (jamais spontanément).
• MÉTHODE DES SÉRIES BIBLIQUES (couvrir les 73 livres en ~20 trames) : le
  diagramme se construit sur la TRAME réelle, pas livre par livre ; son plan
  devient la série d'articles (une catégorie) ; la « lecture catholique » du
  diagramme se fond dans la prose des articles, jamais en article autonome.
  Modèles : Isaïe (5), La vie du Christ (7, évangiles fondus), Moïse (7). Le
  document des 20 prompts de diagrammes est dans le Drive d'Emmanuel.
  ✦ PRINCIPE D'ORGANISATION (Emmanuel, 18/07, « faire les choses de façon méthodique et optimale ») :
  L'UNITÉ D'UNE SÉRIE EST LE SUJET THÉOLOGIQUE/LITTÉRAIRE, PAS LE LIVRE. Trois mouvements possibles.
  (a) UNIR plusieurs livres quand ils racontent une même chose : les 4 évangiles → « La vie du Christ » ;
  1 + 2 MACCABÉES → une seule série (récit unique de la résistance et des martyrs, malgré deux livres).
  (b) SÉPARER PAR GENRE un même livre/corpus : le Pentateuque se scinde en RÉCIT (« Moïse et la sortie
  d'Égypte », narratif) et LOI (« La Loi », série À PART, encore à construire) — c'est VOULU, et cela
  EXPLIQUE les « trous » Lévitique/Nombres relevés à l'audit couverture : ce ne sont pas des lacunes de
  la série Moïse, c'est la matière législative RÉSERVÉE à la série Loi non encore faite. Ne jamais
  « combler » le Lévitique dans Moïse : le garder pour la Loi. (c) RE-LIRE : 1 + 2 CHRONIQUES ne
  REDISENT pas platement Samuel-Rois ; elles relisent la même histoire avec des détails propres et un
  SENS THÉOLOGIQUE (culte, Temple, sacerdoce lévitique, David idéalisé, dynastie davidique, fidélité et
  rétribution) — la série Chroniques doit porter ce POURQUOI de la reprise, pas les seuls faits déjà
  contés ailleurs. Conséquence pour l'audit couverture : un livre « sous-couvert » en citations n'est un
  vrai trou que si sa matière n'est pas RÉSERVÉE à une autre série par genre ; vérifier ce partage avant
  de combler.
  ✦ DOCUMENT MAÎTRE LU (18/07). Le Drive d'Emmanuel contient « Prompts diagrammes bibliques — Lumen
  Veritatis » (Google Doc, version 21/06 = id 19FxBCAmJHtbRBjwDYEKXcR1fl5mS8wZk8hB4OTzyVHc ; aussi en
  .docx/html). C'EST LA FEUILLE DE ROUTE COMPLÈTE des ~20 trames couvrant les 73 livres, chaque entrée =
  un prompt de diagramme prêt, dont le plan devient la série d'articles. À RELIRE avant toute
  construction de série. Les 20 trames : AT — (1) Genèse origines+patriarches ; (2) Moïse = Exode+
  Lévitique+Nombres+Deutéronome FONDUS ; (3) Josué+Juges+Ruth ; (4) 1-2 Samuel+1-2 Rois+1-2 Chroniques
  (Chroniques = profondeur cultuelle, pas répétition) ; (5) Esdras+Néhémie ; (6) Tobie+Judith+Esther ;
  (7) 1-2 Maccabées (2 M = profondeur martyre/résurrection, façon Chroniques) ; (8) Psaumes ; (9)
  Proverbes+Qohélet+Siracide+Sagesse ; (10) Job ; (11) Cantique ; (12) Jérémie+Lamentations+Baruch ;
  (13) Ézéchiel ; (14) Daniel ; (15) les Douze petits prophètes. NT — (16) Actes ; (17) les 13 lettres
  de Paul en blocs ; (18) Hébreux ; (19) lettres catholiques (Jacques,1-2 Pierre,1-3 Jean,Jude) ;
  (20) Apocalypse. DÉJÀ BÂTIS : Isaïe (5), La vie du Christ (7). ⚠ DISCORDANCE À TRANCHER PAR EMMANUEL :
  le doc (juin) FOND la Loi (Lv/Nb/Dt) dans la trame Moïse ; le 18/07 il dit « je voulais faire la loi
  à PART ». Sa pensée a peut-être évolué → lui demander avant de traiter le Pentateuque. ⚠ VRAI TROU
  CONCRET (croisement plan × site) : la série Ézéchiel bâtie N'A PAS l'article « responsabilité
  personnelle » (ch 18, « l'âme qui pèche mourra ») que le prompt #13 PRESCRIT ; manque réel à ajouter.
  RÉCONCILIATION AUDIT COUVERTURE : la plupart des livres « absents » (Genèse, historiques, sagesse,
  Jérémie, Daniel, Actes, lettres cathol., Apocalypse) ne sont pas des lacunes mais des TRAMES NON
  ENCORE BÂTIES, déjà planifiées. Reste à compléter dans l'existant : Ézéchiel (ch 18 + section
  jugement), 2 Corinthiens (mince dans le bloc Paul). ORDRE : petits comblements d'abord (Ézéchiel 18,
  2 Co), puis bâtir les trames manquantes dans l'ordre du canon en suivant le doc maître.
  ✦ NOUVELLE SÉRIE « LA LOI » (décidée avec Emmanuel 18/07, ÉCART VOLONTAIRE au doc maître de juin qui
  fondait la Loi dans Moïse). Emmanuel veut la Loi traitée À PART ET « je veux TOUT, judiciaire, culte,
  etc. » : pas seulement la théologie de la Loi, mais CE QU'ELLE CONTIENT EN ELLE-MÊME, déployé. Placée
  dans Écriture > AT > Le Pentateuque, nœud « la-loi » JUSTE APRÈS « moise ». RÈGLE DE NON-REDITE avec
  la série Moïse (comme Chroniques/Rois) : Moïse RACONTE la Loi donnée épisode par épisode ; « la Loi »
  DÉPLIE son contenu et son sens, matière par matière. PLAN (5 articles) : (1) La Loi, don de l'alliance
  [FAIT] ; (2) Le Décalogue (les 10 paroles une à une, deux tables) ; (3) La loi du prochain (social/
  judiciaire : justice, pauvre, étranger, restitution, année sabbatique, jubilé, Lv 19:18) ; (4) La loi
  du culte et de la sainteté (sacrifices, sacerdoce, pur/impur, fêtes, sabbat) ; (5) La Loi et le Christ
  (but : révéler le péché, pédagogue Ga 3:24 ; accomplissement : culte accompli, morale approfondie au
  Sermon, judiciaire caduc, tout dans l'amour). ART. 1 BÂTI (la-loi-don-de-l-alliance / the-law-gift-of-
  the-covenant, ~1500 mots FR+EN, verify_ch 0 défaut) : torah=instruction (positif), grâce AVANT le
  commandement (Ex 20:2 avant le 1er précepte), les TROIS SORTES de préceptes (moral/cérémoniel/
  judiciaire, clé thomiste), Loi sainte (Rm 7:12) qui prépare au Christ (Ga 3:24), toute la Loi dans
  l'amour (Dt 6:5 + Lv 19:18 + Mt 22:37-40, Mt 5:17). ⚠ CORRECTION EMMANUEL : « une instruction, PAS un
  fardeau » = négation → titre affirmatif « une instruction qui fait vivre ». INTÉGRATION (4 points) :
  articles.json (177), themes.json (nœud la-loi sous g-pentateuque — ⚠ g-pentateuque est un NŒUD sous
  g-at, PAS un groupe direct, bien descendre), data-en.js SLUGS, nouveautes.json FR+EN.
  ✦ SÉRIE « LA LOI » COMPLÈTE (18/07, « poursuis sans t'arrêter »). Les 5 articles bâtis, FR+EN,
  verify_ch 0 défaut, 0 lien, 0 tiret, 0 straight/nbsp, h2 FR=EN, build 183 paires → 366 pages.
  (1) la-loi-don-de-l-alliance (973 mots) ; (2) le-decalogue (721 : 2 tables, les 10 commandements,
  loi naturelle/Jr 31:33, Christ approfondit Mt 5:27-28 + Rm 13:9) ; (3) la-loi-du-prochain (606 :
  justice Dt 16:20, étranger Ex 23:9, glanage Lv 19:9-10, salaire Dt 24:14-15, sabbatique+jubilé
  Lv 25:10, amour Lv 19:18) ; (4) la-loi-du-culte-et-de-la-saintete (687 : sanctuaire Ex 25:8, sang
  Lv 17:11, pur/impur + Lv 19:2, sabbat Ex 31:13, ombre Hé 10:1/Col 2:16-17, Agneau Jn 1:29) ;
  (5) la-loi-et-le-christ (559 : Rm 3:20, Rm 13:10, ce qui demeure/passe par les 3 sortes, loi nouvelle
  Ez 36:26-27/Rm 8:3, joug léger Mt 11:29-30). Intégration 4 points OK, nœud la-loi = 5 arts. NB : les
  4 articles de CONTENU sont COMPLETS en COUVERTURE (tout le judiciaire/culte/moral demandé) mais
  écrits SERRÉS (~600-720 mots) ; si Emmanuel veut plus de chair, les approfondir sans changer le plan.
  ✦ DEUX MANQUES CONFIRMÉS COMBLÉS (18/07, « continue »). FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/
  straight/nbsp, h2 FR=EN, build 187 paires → 374 pages. (A) ÉZÉCHIEL 18 : nouvel article
  « ezechiel-la-responsabilite-personnelle » (that prompt #13 prescrivait), inséré dans la série
  ezechiel APRÈS actions-symboliques : proverbe des pères (18:2), chacun répond de soi (18:4, 20),
  le méchant converti vit, Dieu ne veut pas la mort (18:23, 32) → Évangile. (B) 2 CORINTHIENS : passe
  de 1 article mince (62 %) à COUVERTURE COMPLÈTE 13/13 ch. Entrée « la-seconde-epitre-aux-corinthiens »
  RÉÉCRITE en vue d'ensemble (occasion : visite pénible, lettre des larmes 2:4, réconciliation par
  Tite, Dieu de toute consolation 1:3-4, tristesse selon Dieu 7:10 ; annonce les 3 mouvements) +
  3 articles de contenu NEUFS dans la catégorie corinthiens : « le-ministere-de-la-nouvelle-alliance »
  (ch 3-6 : lettre/Esprit 3:6, voile→gloire 3:18, trésor/vases 4:7, poids de gloire 4:17, créature
  nouvelle 5:17, réconciliation 5:19-20, fait péché 5:21, temps du salut 6:2) ; « la-collecte-pour-les-
  saints » (ch 8-9 : Macédoine, Christ riche fait pauvre 8:9, semer 9:6, donner avec joie 9:7) ;
  « la-force-dans-la-faiblesse » (ch 10-13 : super-apôtres, se glorifier dans le Seigneur 10:17, de sa
  faiblesse 11:30, écharde, ma grâce te suffit 12:9, faible donc fort 12:10, bénédiction trinitaire
  13:13). NON-REDITE tenue (entrée = récit/occasion, contenus = matière). Ces articles restent COMPACTS
  (~400-600 mots) : couverture complète, à approfondir si Emmanuel le demande. RESTE : bâtir les trames
  neuves du doc maître (Genèse, historiques, sagesse, Jérémie, Daniel, Actes, cathol., Apocalypse).
  ✦ SÉRIE GENÈSE — HISTOIRE DES ORIGINES (Gn 1-11) BÂTIE (18/07, « poursuis » ; REPRISE relu EN ENTIER
  au préalable à la demande d'Emmanuel). Trame #1 du doc maître. Catégorie neuve « genese » (nom_fr
  « La Genèse ») sous Écriture > AT > g-pentateuque, EN TÊTE (avant moise, la-loi). 3 articles, FR+EN,
  verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/straight/nbsp, h2 FR=EN, build 190 paires → 380 pages. ⚠ LEÇON
  APPLIQUÉE EN DIRECT : 1er jet à ~850 mots = COMPACT → REFUSÉ AVANT LIVRAISON et RÉÉCRIT à ~1030-1050
  (la chair est le défaut, jamais une option ; ne jamais livrer le compact). (1) la-creation-et-le-repos
  (1050 : bara, chaos/Esprit 1:2, parole créatrice/Verbe Jn 1:3+Col 1:16, image 1:26-27 + vocation 1:28
  + adam/adamah 2:7, sabbat → repos éternel/Résurrection ; récit théologique, comment scientifique
  laissé à la raison — foyer la-theorie-de-l-evolution respecté). (2) le-jardin-et-la-chute (1021 :
  Éden 2:17, aide 2:18, ruse 3:4-5, triple convoitise 3:6, rejet de faute 3:12, mort 3:19, expulsion/
  chérubins 3:23, Rm 5:12 — foyer le-peche-originel respecté ; protoévangile 3:15 nommé, nouvel Adam
  RENVOYÉ au foyer le-nouvel-adam). (3) de-cain-a-babel (1035 : Caïn 4:7-10, signe 4:15, Abel figure
  martyrs/Christ ; déluge, Noé 6:9, colombe 8:11, alliance/arc 9:13 + 8:21 ; Babel 11:4/7 + balal →
  Pentecôte → Abraham). GESTES : articles.json (188), themes.json (nœud genese en tête g-pentateuque),
  data-en.js SLUGS, nouveautes.json FR+EN.
  ✦ SÉRIE GENÈSE — PATRIARCHES (Gn 12-50) BÂTIS (18/07, « poursuis »). 3 articles neufs FR+EN dans la
  catégorie genese, verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/straight/nbsp, h2 FR=EN, build 193 paires → 386
  pages. ⚠ MÊME LEÇON : 1ers jets ~700-770 mots = COMPACT → REFUSÉS et RÉÉCRITS à ~820-940 (chair
  déployée : épisodes non sautés, figures vivantes, sens dégagé). (1) abraham-pere-des-croyants (923 :
  appel/Ur 12:1, triple promesse 12:2-3, étoiles 15:5, foi=justice 15:6 [foyer justification respecté],
  alliance 15:18 + circoncision 17:10, Mambré/rire 18:14, intercession pour Sodome 18:25, Isaac né en
  grâce, ligature 22:2/8/12/14 → Isaac porte le bois = Christ, Moriah annonce le Calvaire). (2) isaac-
  et-jacob (821 : Rébecca, oracle du cadet 25:23, droit d'aînesse, promesse redite à Isaac 26:24,
  bénédiction dérobée + fuite, échelle de Béthel 28:12/15, Laban le rusé rusé, Yabboq/renommé Israël
  32:29 [depth au foyer la-lutte-de-jacob], retrouvailles Ésaü 33:4, les 12 fils = 12 tribus). (3)
  joseph (834 : tunique/songes, vendu 37:20, Potiphar/pécher contre Dieu 39:9, prison→gouverneur,
  7 ans, retrouvailles + Juda, pardon 45:5, « vous vouliez le mal, Dieu l'a changé en bien » 50:20
  [natif ici ; providence a son foyer la-nature-de-dieu], Joseph figure du Christ, Jacob 46:30, Israël
  en Égypte, 50:24 → seuil de l'Exode). ✦ ARCHITECTURE : la-lutte-de-jacob-avec-dieu (Gn 32, foyer
  profond) DÉPLACÉE du nœud fourre-tout « at » vers la catégorie « genese », juste après isaac-et-jacob
  (nœud at réduit à elie-a-l-horeb, l-ange-du-seigneur, un-temps-pour-tuer). SÉRIE GENÈSE COMPLÈTE :
  6 articles neufs (origines ×3 + patriarches ×3) + la-lutte réintégrée = 7 entrées. RESTE : trames
  suivantes du canon (Josué+Juges+Ruth, puis les Rois, etc.).
  ✦ SÉRIE JOSUÉ+JUGES+RUTH — LA CONQUÊTE ET LES JUGES BÂTIE (18/07, « poursuis ce que tu as à poursuivre » ;
  REPRISE relu EN ENTIER + prompt #3 du doc maître relu au préalable). Trame #3 du doc maître (les 3 livres
  fondus). NOUVEAU GROUPE « g-historiques » (nom_fr « Les livres historiques ») créé sous Écriture > AT,
  ENTRE g-pentateuque et g-prophetes ; il accueillera aussi les Rois, Esdras-Néhémie, etc. Catégorie neuve
  « conquete-juges » (nom_fr « La conquête et les juges »). 5 articles, FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien/
  tiret/straight/nbsp, h2 FR=EN, build 198 paires → 396 pages. ⚠ LEÇON APPLIQUÉE EN DIRECT : 3 des 5 (partage,
  pas-de-roi, ruth) sont sortis COMPACTS au 1er jet (~540-700 mots) → REFUSÉS AVANT LIVRAISON et RÉÉCRITS à
  ~820-930 (chair : causes creusées, figures vivantes, épisodes non sautés, sens dégagé). (1) l-entree-dans-la-
  terre-promise (945 : Josué=Yeshua/Jésus « le Seigneur sauve », Jos 1:9 ; Rahab foi de l'étrangère→généalogie
  du Christ + Jos 2:11 ; passage du Jourdain figure baptême [foyer le-bapteme respecté] + Jos 4:7 ; Guilgal
  circoncision+Pâque, chef de l'armée du Seigneur Jos 5:14 [holy ground comme Moïse, PAS de redéploiement du
  foyer l-ange-du-seigneur] ; Jéricho donnée non conquise Jos 6:20, Acan péché du corps, Gabaon+soleil Jos 10:13 ;
  l'anathème/herem RENVOYÉ au foyer les-guerres-d-extermination, non redéployé). (2) le-partage-du-pays-et-l-
  alliance-de-sichem (927 : sort à Silo, Juda/double part Joseph, Lévi=48 villes, 6 villes de refuge [mort du
  grand prêtre libère], Caleb Jos 14:12 ; terre=repos [figure Hé 4 en incise], nations non chassées=piège→Juges,
  autel-témoin de Ruben-Gad unité du culte ; Sichem récit du salut + Jos 23:14 « aucune parole n'a manqué » +
  Jos 24:15 choix libre + Jos 24:19 Dieu saint et jaloux, ossements de Joseph Gn 50 accompli). (3) le-temps-des-
  juges (880 : cycle infidélité/oppression/cri/délivrance Jg 2:16+2:19 ; Otoniel/Éhoud/Débora-Jaël ; Gédéon
  l'Ange Jg 6:12, les 300 Jg 7:2 « que nul ne se glorifie », refus de la royauté Jg 8:23 « c'est le Seigneur qui
  régnera », éphod-piège ; Jephté vœu Jg 11:35 ; Samson nazir Jg 13:5, Esprit Jg 14:6, Dalila, Dagon Jg 16:30 ;
  synthèse : sauveurs imparfaits qui appellent le Sauveur, Esprit par accès→repose sur le Christ, fidélité de
  Dieu porte tout). (4) il-n-y-avait-pas-de-roi-en-israel (819 : idole de Mika+lévite acheté, tribu de Dan
  emporte le culte, refrain Jg 17:6 ; concubine de Guibéa = Sodom au-dedans, guerre contre Benjamin presque
  exterminé ; Jg 21:25 refrain-diagnostic → il faut un roi ; roi de chair faillira, comblé par le Fils de David
  qui écrit la loi au-dedans). (5) ruth-la-moabite (922 : famine/Moab exclu de l'assemblée, fidélité Rt 1:16,
  Mara Rt 1:20 ; glanage, Booz bénit Rt 2:12 « sous ses ailes » ; goël, Rt 3:9 « l'aile de ton manteau » [reprend
  2:12], soulier, anciens Rt 4:11 Rachel/Léa/Tamar ; Obed Rt 4:14/4:17→Jessé→David→Christ ; Rahab+Ruth+Tamar dans
  la généalogie = universalité, Booz figure du Rédempteur, Église épouse des nations). GESTES : articles.json
  (196), g-historiques+conquete-juges dans themes.json, data-en.js SLUGS ×5, nouveautes.json FR+EN ×5. RESTE :
  trame #4 les Rois (1-2 Samuel+Rois+Chroniques, Chroniques = profondeur cultuelle), puis Esdras-Néhémie, etc.
  ✦ SÉRIE LES ROIS D’ISRAËL BÂTIE (18/07, « Ok poursuis » ; REPRISE relu EN ENTIER, 2041 lignes, + prompt #4
  relu). Trame #4 du doc maître : 1-2 Samuel + 1-2 Rois + 1-2 Chroniques FONDUS, Chroniques = profondeur
  cultuelle intégrée à chaque étape (David fondateur de la liturgie, aire d’Ornan = site du Temple, Manassé
  repenti, clôture sur Cyrus), JAMAIS une série à part. Nouvelle catégorie « les-rois » (nom_fr « Les rois
  d’Israël ») sous g-historiques (après conquete-juges). 6 articles, FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/
  straight/nbsp, h2 4/4 chacun, build 204 paires → 408 pages. ⚠ MÊME LEÇON QUE JOSUÉ, ENCORE : 1ers jets
  COMPACTS (~628-753 mots) → REFUSÉS AVANT LIVRAISON et RÉÉCRITS à ~800-980 (chair : épisodes non sautés,
  causes/figures/conséquences/sens). Repère : viser d’emblée ~900+ pour un article de série narrative, ne
  jamais s’arrêter au squelette. (1) samuel-et-l-avenement-de-la-royaute (Anne→Magnificat 1 S 2:1, appel
  1 S 3:10, arche talisman/Ikabod, Ében-Ézer 1 S 7:12, « c’est moi qu’ils rejettent » 1 S 8:7, Saül oint ;
  clé : derrière le roi, le vrai Roi). (2) saul-et-la-montee-de-david (désobéissance/Agag, obéir>sacrifier
  1 S 15:22, onction David « le Seigneur regarde le cœur » 1 S 16:7, Goliath 1 S 17:45, jalousie/Endor/
  Guilboa ; David épargne l’oint). (3) david-l-alliance-et-la-promesse [CENTRAL, 978] (Sion/arche/danse,
  ALLIANCE DAVIDIQUE 2 S 7:14 père-fils [→ Hébreux/Christ] + 7:16 trône à jamais [foyer messianique DÉPLOYÉ
  ici], Bethsabée/Natan/« j’ai péché » 2 S 12:13 + Ps 51:12, Absalom, aire d’Ornan→Temple ; David pécheur
  mais repentant ≠ Saül). (4) salomon-et-le-temple (Gabaon cœur attentif 1 R 3:9, Temple reprend la tente
  [foyer la-demeure respecté], gloire-nuée, dédicace « les cieux ne peuvent te contenir » 1 R 8:27 → au-delà
  du Temple de pierre, femmes étrangères 1 R 11:4, Ahias 12 morceaux). (5) le-schisme-et-le-royaume-du-nord
  (Roboam/Sichem « à tes tentes » 1 R 12:16, veaux d’or « voici tes dieux » 1 R 12:28 = péché de Jéroboam,
  Élie Carmel 1 R 18:21 [Horeb RÉFÉRÉ sans redéployer le foyer elie-a-l-horeb : pas de « souffle léger »],
  Élisée, chute de Samarie 722). (6) juda-jusqu-a-l-exil (Athalie/Joas, Ézéchias ange frappe Sennachérib
  2 R 19:35 [foyer l-ange référé], Manassé repenti [Chroniques], Josias/livre de la Loi 2 R 23:25, moqueurs
  des prophètes 2 Ch 36:16, chute 587/Temple brûlé, lueur Joiakin + édit de Cyrus 2 Ch 36:23 → racine sous
  l’hiver jusqu’au Fils de David). GESTES : articles.json (202), les-rois sous g-historiques, data-en.js
  SLUGS ×6, nouveautes.json FR+EN ×6. RESTE : trame #5 Esdras+Néhémie, #6 Tobie/Judith/Esther, #7 Maccabées,
  puis sagesse (#8 Psaumes, #9 Proverbes/Qohélet/Siracide/Sagesse, #10 Job, #11 Cantique), prophètes
  (#12 Jérémie/Lamentations/Baruch, #14 Daniel, #15 les Douze — Osée/Michée/Jonas/Habacuc/Sophonie/Malachie
  manquants), NT (#16 Actes, #19 lettres cathol., #20 Apocalypse).
  ✦ SÉRIE LE RETOUR D’EXIL BÂTIE (18/07, « poursuis » ; REPRISE relu, chair-rule regroundée, prompt #5 relu).
  Trame #5 : Esdras+Néhémie FONDUS (une seule œuvre), organisés PAR SUJET THÉOLOGIQUE (méthode « unir ») en
  3 piliers : Temple / Loi / Ville. Nouvelle catégorie « retour-d-exil » (nom_fr « Le retour d’exil ») sous
  g-historiques (après les-rois). FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/straight/nbsp, h2 4/4, build 207
  paires → 414 pages. ⚠ MÊME LEÇON, TROISIÈME FOIS : 1ers jets COMPACTS (~667-744) malgré l’intention → RÉÉCRITS
  à ~908-930 (déployer les épisodes dès le 1er jet, viser 900+ d’emblée). (1) le-retour-et-la-maison-de-dieu
  (Esd 1-6 : édit de Cyrus NON re-cité [déjà 2 Ch 36:23 dans juda-jusqu-a-l-exil], 70 ans de Jérémie accomplis,
  Zorobabel petit-fils du roi déporté = David prolongé + Josué grand prêtre, autel avant les murs, fondations
  joie+larmes Esd 3:12, Darius retrouve l’édit aux archives, Aggée+Zacharie RÉFÉRÉS sans redéployer [foyers
  aggee/zacharie/la-gloire-du-second-temple], achèvement Esd 6:14 + Pâque Esd 6:22 ; 2d Temple humble → gloire
  par Celui qui vient, sans redéployer Ag 2:9). (2) esdras-et-le-retour-a-la-loi (Esd 7-10 + Né 8-10 réunis :
  Esdras scribe « avait mis tout son cœur » Esd 7:10, jeûne au fleuve, mariages mixtes = péril de foi non de
  sang [le Christ ouvrira aux nations, foyer Ruth référé], grande lecture Né 8:8 + « la joie du Seigneur est
  votre force » Né 8:10, confession Né 9, peuple du Livre → liturgie de la Parole). (3) nehemie-et-la-ville-
  relevee (Né 1-7,11-13 : échanson, prière-flèche, inspection de nuit, « rebâtissons la muraille » Né 2:17,
  répartition par familles, Sanballat/Tobias, une main à l’ouvrage l’autre sur l’arme, 52 jours Né 6:15, « grâce
  à notre Dieu » Né 6:16 ; justice = remise des dettes + 12 ans sans revenus de gouverneur ; dédicace 2 chœurs,
  réformes finales ; Jérusalem relevée = figure de l’Église, foyer l-eglise référé). GESTES : articles.json
  (205), retour-d-exil sous g-historiques, data-en.js SLUGS ×3, nouveautes.json FR+EN ×3. RESTE : #6 Tobie/
  Judith/Esther, #7 Maccabées, puis sagesse/prophètes/NT.
  ✦ SÉRIE LES RÉCITS DE DÉLIVRANCE BÂTIE (18/07, « poursuis »). Trame #6 : Tobie+Judith+Esther, 3 récits
  DISTINCTS sur un même thème (Dieu sauve par un instrument humble, souvent une femme, par la prière), donc
  3 articles autonomes (pas une chronologie). Nouvelle catégorie « recits-de-delivrance » sous g-historiques
  (après retour-d-exil). FR+EN, verify_ch 0 défaut (noms EN Tobit/Judith/Esther OK), 0 lien/tiret/straight/
  nbsp, h2 4/4, build 210 paires → 420 pages. ⚠ MÊME LEÇON : Judith 758 + Esther 823 sortis compacts → REFUSÉS
  et RÉÉCRITS à ~933/958 (Tobie 887 gardé, dans la fourchette). (1) tobie (deutérocanonique : Tobit juste/
  aveugle façon Job + aumône/prière/jeûne Tb 12:8, Sara+démon Asmodée, 2 prières le même jour, voyage avec
  Raphaël=« Dieu guérit », mariage prière-pas-passion Tb 8:9 [foyer le-mariage référé, Adam-Ève], guérison au
  fiel, révélation Raphaël présente la prière Tb 12:12 + « un des sept » Tb 12:15 [foyer les-anges +
  l-intercession référés]). (2) judith (deutérocanonique : cadre stylisé expliqué [Nabuchodonosor roi
  d’Assyrie = tableau non chronique], siège de Béthulie/délai de 5 jours à Dieu = mettre Dieu à l’épreuve,
  Judith reprend les anciens Jdt 8:17 + prière Jdt 9:14, décapitation « par la main d’une femme » Jdt 13:19,
  « gloire de Jérusalem » Jdt 15:10 → figure mariale, Gn 3:15 RÉFÉRÉ sans redéployer [foyers marie/
  le-peche-originel]). (3) esther (deutéros = additions grecques référées ; providence CACHÉE [Dieu jamais
  nommé en hébreu], Vasthi/Esther reine, complot d’Aman/pur, Mardochée, « pour un temps comme celui-ci »
  Est 4:14 + « si je dois périr, je périrai » Est 4:16, renversement/gibet, Pourim Est 9:1 → Magnificat/
  renversement + Esther figure de Marie reine-intercesseur [foyer marie référé]). GESTES : articles.json
  (208), recits-de-delivrance sous g-historiques, data-en.js SLUGS ×3, nouveautes.json FR+EN ×3. RESTE : #7
  Maccabées (1-2 M, 2 M = profondeur martyre/résurrection/purgatoire, façon Chroniques), puis sagesse/
  prophètes/NT.
  ✦ SÉRIE LES MACCABÉES BÂTIE (18/07, « poursuis »). Trame #7 (celle « à refaire ») : 1-2 M FONDUS, 2 M =
  profondeur martyre/résurrection/purgatoire greffée sur la trame de 1 M (JAMAIS empilés). Nouvelle catégorie
  « les-maccabees » sous g-historiques (après recits-de-delivrance) — G-HISTORIQUES DÉSORMAIS COMPLET (5 séries :
  conquete-juges, les-rois, retour-d-exil, recits-de-delivrance, les-maccabees). FR+EN, verify_ch 0 défaut
  (noms EN 1/2 Maccabees OK), 0 lien/tiret/straight/nbsp, build 214 paires → 428 pages. ⚠ LEÇON RÉCURRENTE,
  MARQUÉE : 1ers jets TRÈS compacts (541-729), DEUX passes de deepening nécessaires (crise + indépendance
  ont demandé une 2e passe) → 758-916. Le récit deutéro/hellénistique demande BEAUCOUP de déploiement pour
  atteindre la fresque ; viser explicitement ~950 dès le départ et déployer chaque épisode. NB indépendance
  (758) laissé au plancher : matière Jonathan/Simon intrinsèquement plus mince que l’épopée de Judas, pas de
  bourrage. (1) la-crise-et-la-profanation-du-temple (Alexandre/Diadoques, hellénisation Jason/Ménélas,
  Antiochos IV Épiphane rebroussé d’Égypte par Rome, Akra, abomination de la désolation 1 M 1:57 [Daniel→
  Mt 24 référé], persécution/mères circoncision 1 M 1:63, sabbatistes des cavernes, premiers martyrs).
  (2) eleazar-et-les-sept-freres [2 M, cœur doctrinal] (Éléazar 90 ans refuse la feinte 2 M 6:24 ; mère+7 fils,
  RÉSURRECTION 2 M 7:9 + 7:14 [vie/jugement], ex nihilo 2 M 7:28 [foyer la-creation référé] ; martyrs =
  avant-coureurs des martyrs chrétiens). (3) judas-maccabee-et-la-dedicace-du-temple (Mattathias/Modîn zèle de
  Phinéès + « nous n’obéirons pas » 1 M 2:22 + décision sabbat, Judas « la force vient du ciel » 1 M 3:19
  [Gédéon/David], purification/dédicace = Hanoucca 1 M 4:59 [Jn 10 référé], OFFRANDE POUR LES MORTS 2 M 12:46
  = fondement purgatoire/prière pour les morts [foyers fins-dernieres/communion-des-saints référés ; rejet
  Réforme→canon référé]). (4) l-independance-juive (Jonathan diplomate/grand prêtre/Rome, Simon prend l’Akra +
  indépendance 142, « chacun sous sa vigne » 1 M 14:12, Simon chef/prêtre « jusqu’à un prophète » 1 M 14:41
  → Hasmonéens prêtres NON fils de David = pas le roi promis ; synthèse : deutéros/Septante des apôtres, 400
  ans de silence, partis, Rome/Hérode → attente du Christ vrai Prophète/Prêtre/Roi). GESTES : articles.json
  (212), les-maccabees sous g-historiques, data-en.js SLUGS ×4, nouveautes.json FR+EN ×4. RESTE : LIVRES DE
  SAGESSE #8 Psaumes, #9 Proverbes/Qohélet/Siracide/Sagesse, #10 Job, #11 Cantique ; prophètes #12 Jérémie/
  Lamentations/Baruch, #14 Daniel, #15 les Douze (Osée/Michée/Jonas/Habacuc/Sophonie/Malachie) ; NT #16 Actes,
  #19 lettres cathol., #20 Apocalypse.
  ✦ SÉRIE LES PSAUMES BÂTIE (18/07, échange préalable avec Emmanuel « comment tu vas gérer ça » → j’ai
  exposé le plan, il a dit « continue »). Trame #8, PREMIER LIVRE NON NARRATIF : PAS de timeline. Organisé
  PAR GENRE ET USAGE (typologie), comme le prescrit le doc maître (« ne tente pas une chronologie »). NOUVEAU
  GROUPE « g-sagesse » (nom_fr « Les livres de sagesse ») créé sous Écriture > AT, ENTRE g-historiques et
  g-prophetes ; il accueillera Proverbes/Qohélet/Siracide/Sagesse, Job, Cantique. Catégorie « les-psaumes ».
  6 articles, FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/straight/nbsp, h2 3/3, build 220 paires → 440 pages.
  ⚠ NUMÉROTATION : Chérubin = numérotation MODERNE/hébraïque (Ps 22 = « Mon Dieu pourquoi », Ps 23 berger,
  Ps 51 Miserere, Ps 110 Melchisédek, Ps 137 imprécatoire) ; chaque citation vérifiée. Les TITRES de psaume
  (« De David. », « Chant des montées. ») sont hors citation : quoter le seul texte du verset.
  ⚠ DENSITÉ : articles EXPOSITIFS (non narratifs) plus durs à étoffer sans bourrage ; 1ers jets ~510-590 →
  DEUX passes → ~700-772, cluster homogène, déployés (forme du genre + psaumes-exemples + sens). Jugé
  expositif-complet à ce niveau ; NE PAS bourrer un article de genre comme une fresque narrative. (1) le-
  psautier-priere-d-israel (5 livres, Tehillim/Psalmoi, parallélisme 3 formes Ps 19:2, Athanase le miroir de
  l’âme, doxologie finale Ps 150:6). (2) les-psaumes-de-louange-et-d-action-de-grace (hymnes Ps 103:1 + « qu’est-
  ce que l’homme » Ps 8:5 ; action de grâce Ps 118:1 « son amour éternel »/hesed, grand Hallel Ps 136, Hallel
  chanté à la Cène → Eucharistie). (3) les-psaumes-de-supplication-et-de-confiance (supplication Ps 130:1 De
  profundis + laments collectifs/Ps 42 biche ; pénitentiels Ps 51:3 Miserere [foyer david référé] ; confiance
  Ps 23:1+23:4 berger/vallée). (4) les-psaumes-royaux-et-messianiques (Ps 72:8 déborde le roi, Ps 45 noces→
  Christ-Église, Ps 2:7 « tu es mon Fils » [baptême/Ap], Ps 110:1 « mon Seigneur »/Jésus, Ps 110:4 Melchisédek
  [foyer hebreux/grand-pretre référé]). (5) les-psaumes-des-montees-et-de-sagesse (montées Ps 122:1/121:2, 15
  degrés ; sagesse 2 voies Ps 1:2 arbre, Ps 73 sanctuaire ; acrostiche Ps 119:105 lampe, Loi=joie→Christ Verbe).
  (6) les-psaumes-dans-la-bouche-du-christ [cœur lecture cath.] (Ps 22:2 en croix + détails accomplis, Ps 31:6
  dernier souffle, Ps 118:22 pierre d’angle ; Augustin le Christ total ; Liturgie des Heures ; IMPRÉCATOIRES
  Ps 137:1/137:9 traités honnêtement : cri remis à Dieu + lecture patristique [petits de Babylone = germes du
  mal, rocher = Christ 1 Co 10:4], versets durs écartés de la prière publique). GESTES : articles.json (218),
  g-sagesse+les-psaumes dans themes.json, data-en.js SLUGS ×6, nouveautes.json FR+EN ×6. RESTE sagesse : #9
  Proverbes/Qohélet/Siracide/Sagesse, #10 Job, #11 Cantique ; puis prophètes et NT.
  ⚠ CHANGEMENT DE PLAN EMMANUEL (18/07) : les 4 livres de sagesse (#9) NE sont PAS traités en une série
  comparative unique (mon plan proposé), mais CHACUN SÉPARÉMENT, comme livre à part entière. Et Emmanuel
  ENVOIE DÉSORMAIS SES PROPRES DIAGRAMMES comme plan de travail (1er reçu : Proverbes). RÈGLE (déjà en §4)
  RAPPELÉE : le diagramme est le PLAN (sections → articles, data-q → angles), JAMAIS affiché ni reconstruit ;
  la section « lecture catholique » du diagramme SE FOND dans la prose, jamais article autonome. « prendre en
  compte le diagramme ET reprise ».
  ✦ SÉRIE LES PROVERBES BÂTIE (18/07, d'après le diagramme d'Emmanuel « Le livre des Proverbes / Mishlei »,
  9 sections). Catégorie « les-proverbes » sous g-sagesse (après les-psaumes). 5 articles (sections du diagramme
  GROUPÉES pour la richesse, lecture cath. section 09 fondue) : (1) le-livre-des-proverbes (01+02 : mashal,
  hokma=habileté, Salomon+recueils/Ézékias 25:1/Agur/Lemuel, père→fils, ch 1-9 exhortations puis sentences ;
  Pr 1:2). (2) la-crainte-du-seigneur-et-les-deux-voies (03+04 : crainte=commencement Pr 1:7 [+ don de l'Esprit
  référé], confiance Pr 3:5, insensé/naïf/moqueur, orgueil Pr 16:18, deux voies Pr 4:18 → Éden/Dt 30/Ps 1/Mt 7
  narrow-wide). (3) la-sagesse-personnifiee [FOYER Sagesse→Christ, 05+06] (Sagesse crie, présente à la création
  Pr 8:22 + maître d'œuvre/joue Pr 8:30 ; deux festins : Dame Sagesse maison 7 colonnes Pr 9:1 + « mangez mon
  pain » Pr 9:5 vs Dame Folie « eaux volées » Pr 9:17 ; LECTURE CATH : Sagesse=Verbe Jn 1/Col 1, Christ Sagesse
  de Dieu 1 Co 1:24, table→Eucharistie, maison 7 colonnes→Église ; ARIENS et Pr 8:22 « m'a produite » →
  engendré non créé [foyer trinite/nicee référé]). ⚠ CE FOYER Sagesse-personnifiée→Christ VIT DÉSORMAIS ICI ;
  Siracide (Sir 24) et Sagesse (Sg 7) devront RÉFÉRER, non redéployer. (4) la-sagesse-au-quotidien (07 : langue
  Pr 18:21 + réponse douce/pommes d'or/balance juste, travail fourmi, argent/pauvre, éducation, ami Pr 17:17 +
  fer aiguise fer, colère/patience Pr 16:32 → sainteté de l'ordinaire, Christ approfondit au cœur). (5) la-femme-
  vaillante (08 : poème acrostiche Pr 31:10 + portrait, vraie beauté = crainte Pr 31:30 boucle le livre ; LECTURE
  CATH : figure de la Sagesse/de l'Église/de Marie sedes sapientiae [foyers marie/l-eglise référés]).
  ⚠ DENSITÉ : articles de sagesse EXPOSITIFS, comme les Psaumes, durs à étoffer ; 1ers jets ~500-630 → DEUX
  passes → cluster ~660-770, expositif-complet (ne pas bourrer). GESTES : articles.json (223), les-proverbes
  sous g-sagesse, data-en.js SLUGS ×5, nouveautes.json FR+EN ×5, build 225 paires → 450 pages, verify_ch 0
  défaut. RESTE : attendre les diagrammes d'Emmanuel pour Qohélet, Siracide, Sagesse (ou les bâtir seuls s'il
  le demande), puis Job, Cantique ; prophètes ; NT.
  ✦ SÉRIE LE SIRACIDE BÂTIE (18/07, d'après le diagramme d'Emmanuel « Le livre du Siracide / l'Ecclésiastique »,
  8 sections). Catégorie « le-siracide » (nom_fr « Le Siracide », nom_en « Sirach ») sous g-sagesse (après
  les-proverbes). 5 articles (sections GROUPÉES, lecture cath. section 08 FONDUE dans la prose). FR+EN, verify_ch
  0 défaut, 0 lien/tiret/straight/nbsp, h2 FR=EN, build 230 paires → 460 pages. ⚠ NUMÉROTATION CHÉRUBIN : « La
  Sagesse, c'est la Loi » = Sir 24:22 (pas 24:23 du diagramme) ; tous les versets vérifiés verbatim FR+EN (identité).
  ⚠ DENSITÉ : bonne DÈS LE 1er JET (751/761/861/1037/1056 mots), aucune passe de deepening nécessaire (au-dessus du
  cluster expositif 660-770 ; les 2 plus narratifs, choix-de-vie et éloge, à ~1050 = fresque). (1) le-livre-du-
  siracide (01+02 : Ecclésiastique=ecclesiasticus « livre de l'Église », deutérocanonique [canon référé], 51 ch,
  Ben Sira scribe de Jérusalem ~180 av. J.-C. avant la crise Maccabées, école Sir 51:23, signature Sir 50:27
  [auteur nommé, rare], petit-fils traduit en grec ~132 en Égypte + prologue ; ORIGINALITÉ = sagesse unie à la
  Loi). (2) la-crainte-du-seigneur-source-de-la-sagesse (03 : commencement/plénitude/couronne/racine Sir 1:14/16/18/
  20 [foyer crainte des Proverbes référé], épreuve/or au feu Sir 2:1/2:5 [martyrs Macc. référés], confiance
  Sir 2:6/2:18, ne pas tarder Sir 5:7 → appel du Christ à la conversion). (3) la-sagesse-et-la-loi (04 : Sir 24 ;
  sortie de la bouche Sir 24:3, avant les siècles Sir 24:9, habite en Jacob Sir 24:8, venez à moi Sir 24:18/20,
  LA SAGESSE = LA LOI Sir 24:22 ; LECTURE CATH FONDUE : Sagesse=Verbe RÉFÉRÉE au foyer la-sagesse-personnifiee
  [Proverbes], PROPRE à Sir 24 déployé ici = tente/Incarnation Jn 1:14 « planté sa tente » + Loi accomplie dans le
  Christ Mt 5:17 + Marie siège de la Sagesse [foyer marie référé]). (4) le-choix-de-la-vie-et-la-sagesse-au-
  quotidien (05+06 : LIBRE ARBITRE Sir 15:11/14/16/17 [Dieu non auteur du péché ; Dt 30:19 « choisis la vie » ;
  contre le fatalisme ; liberté/responsabilité de la section 08 fondue ici ; foyers le-peche/la-grace référés],
  parents Sir 3:2-3, ami fidèle Sir 6:14/16, langue Sir 28:18, aumône Sir 3:28, MÉDECIN don de Dieu Sir 38:1/2/4
  [causes secondes, natif/notable], mesure + souvenir de la fin Sir 7:36). (5) l-eloge-des-peres (07 : Sir 44-50 ;
  « louons les hommes illustres » Sir 44:1-2, Hénoch/Noé/Abraham Sir 44:16/17/20, Moïse/Aaron/Pinhas Sir 45:1/7/23
  [sacerdoce appuyé], David chantre Sir 47:8 / Salomon Sir 47:13 / Élie Sir 48:1 / grands prophètes, SOMMET grand
  prêtre Simon Sir 50:1/6/20 = culte du Temple ; LECTURE CATH FONDUE : nuée de témoins Hé 11 référée, 1re forme de
  la communion des saints [foyer référé], Christ vrai Prêtre/Prophète/Fils de David). GESTES : articles.json (228),
  le-siracide sous g-sagesse, data-en.js SLUGS ×5, nouveautes.json FR+EN ×5. ⚠ FOYER Sagesse-personnifiée→Christ
  reste à la-sagesse-personnifiee (Proverbes) ; Sg 7 le RÉFÈRE, ne le redéploie pas. RESTE sagesse : Qohélet, Job,
  Cantique ; puis prophètes ; NT.
  ✦ SÉRIE LE LIVRE DE LA SAGESSE BÂTIE (18/07, d'après le diagramme d'Emmanuel « Le livre de la Sagesse / Sagesse
  de Salomon », 8 sections). Catégorie « sagesse » (nom_fr « La Sagesse », nom_en « Wisdom ») sous g-sagesse (après
  le-siracide → g-sagesse = Psaumes, Proverbes, Siracide, Sagesse). 5 articles (sections GROUPÉES, lecture cath.
  section 08 FONDUE). FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/straight/nbsp, h2 FR=EN, build 235 paires → 470 pages.
  ⚠ DENSITÉ : 2 articles sortis compacts (guide-histoire 545, idoles 629) → APPROFONDIS dès la vérif (bronze serpent
  Sg 16:7/Jn 3:14, manne Sg 16:20 → Eucharistie, degrés de culpabilité Sg 13:6, Sg 14:27) → 734/753 ; les 3 autres
  bons dès le 1er jet (667/805/761). (1) le-livre-de-la-sagesse (01+02 : dernier livre de sagesse, ÉCRIT EN GREC
  [rare], deutérocanonique, Alexandrie ~1er s. av. J.-C., pseudépigraphe salomonien Sg 1:1/8:2, but pastoral contre
  le doute et l'idolâtrie ; pont vers le NT). (2) le-juste-l-impie-et-l-immortalite (03+04 : deux visions ; COMPLOT
  contre le juste Sg 2:12/16/20 = PROPHÉTIE DE LA PASSION [liturgie de la Passion] ; Dieu n'a pas fait la mort
  Sg 1:13, créé pour l'incorruptibilité Sg 2:23, mort par la jalousie du diable Sg 2:24 + Rm 5:12 [péché originel
  référé] ; âmes des justes dans la main de Dieu Sg 3:1-4 → résurrection). (3) la-sagesse-souffle-de-dieu (05 :
  Sg 7 ; reçue par la prière Sg 7:7/9:17 ; souffle/émanation Sg 7:24-25, reflet/miroir/image Sg 7:26-27, gouverne
  Sg 8:1 ; LECTURE CATH FONDUE : Sagesse=Fils Hé 1:3 [rayonnement/empreinte] RÉFÉRÉE au foyer la-sagesse-
  personnifiee ; Jn 1:9 ; MARIE toute-pure Sg 7:25 siège de la Sagesse [foyer marie référé] ; don de l'Esprit
  Sg 9:17). (4) la-sagesse-guide-de-l-histoire (06 : Sg 10-19 ; Sagesse=providence, Adam Sg 10:1 / Jacob Sg 10:10 /
  Noé-Abraham-Loth-Joseph ; Exode, mêmes éléments jugent et sauvent ; serpent de bronze Sg 16:7 + Jn 3:14, manne
  aliment d'anges Sg 16:20 → Eucharistie ; mesure/nombre/poids Sg 11:20 + « tu aimes tout ce qui existe » Sg 11:24
  [providence, foyer la-nature-de-dieu référé]). (5) connaitre-dieu-et-la-folie-des-idoles (07 : Sg 13-15 ;
  CONNAISSANCE NATURELLE DE DIEU Sg 13:1/13:5 + Rm 1:20 [foyer foi-et-raison référé, doctrine Vatican I dite en
  positif] + degrés Sg 13:6 ; folie des idoles = bois taillé, origine deuil/flatterie/vanité, Sg 14:27 « commencement
  de tout mal » ; Dieu vivant patient Sg 11:23 « pour qu'ils se convertissent »). GESTES : articles.json (233),
  sagesse sous g-sagesse, data-en.js SLUGS ×5, nouveautes.json FR+EN ×5. RESTE sagesse : Qohélet, Job, Cantique
  (attendre les diagrammes d'Emmanuel) ; puis prophètes (#12 Jérémie/Lamentations/Baruch, #14 Daniel, #15 les Douze
  manquants : Osée/Michée/Jonas/Habacuc/Sophonie/Malachie) ; NT (#16 Actes, #19 lettres cathol., #20 Apocalypse).
  ✦ SÉRIE L'ECCLÉSIASTE (QOHÉLET) BÂTIE (18/07, d'après le diagramme d'Emmanuel « Le livre de l'Ecclésiaste /
  Qohélet », 8 sections ; « n'oublie pas diagramme ET reprise »). Catégorie « ecclesiaste » (nom_fr « L'Ecclésiaste »,
  nom_en « Ecclesiastes ») sous g-sagesse (après sagesse → g-sagesse = Psaumes, Proverbes, Siracide, Sagesse,
  Ecclésiaste). ⚠ NE PAS CONFONDRE : ecclesiaste (Qohélet) ≠ ecclesiastique (Siracide), deux slugs bibliques
  distincts. 5 articles (sections GROUPÉES, lecture cath. section 08 FONDUE). FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/
  straight/nbsp, h2 FR=EN, build 240 paires → 480 pages. ⚠ CHÉRUBIN : hével rendu « vapeur » (pas « vanité » ; EN
  « breath ») ; Qo 12:1 « tes Créateurs » (pluriel de majesté). ⚠ DENSITÉ : 2 sortis compacts (quête 598, joie 503)
  → APPROFONDIS (Qo 2:16/2:18 ; Qo 3:22/5:18/9:9) → 739/650 ; les autres 694/763/883. (1) le-livre-de-l-ecclesiaste
  (01+02 : Qohélet=qahal « assemblée » → ekklēsiastēs, salomonien, 12 ch de réflexion, hével « vapeur » Qo 1:2,
  sous le soleil / rien de nouveau Qo 1:9, « quel profit ? » Qo 1:3). (2) la-quete-du-bonheur (03 : expérience du roi ;
  sagesse Qo 1:18 + meurt comme l'insensé Qo 2:16 ; plaisir ; œuvres/richesse Qo 2:11 + laisse à un autre Qo 2:18 ;
  poursuite du vent → désir déplacé vers Dieu). (3) un-temps-pour-tout (04+05 : poème Qo 3:1 ; ÉTERNITÉ DANS LE CŒUR
  Qo 3:11 [désir de Dieu, Augustin « cœur sans repos » crédité en incise] ; énigmes injustice / même sort
  Qo 3:19-20 / argent Qo 5:9 / limites Qo 8:17 / imprévu Qo 9:11 ; mieux vaut être deux Qo 4:9-10). (4) la-joie-don-
  de-dieu (06 : refrain Qo 2:24 [≠ carpe diem impie] + Qo 3:22/5:18, mange ton pain Qo 9:7 + la femme aimée Qo 9:9 ;
  joie reçue non saisie → eucharistia/Eucharistie référée). (5) souviens-toi-de-ton-createur (07 + 08 fondue :
  Qo 12:1 ; poème de la vieillesse Qo 12:6 ; poussière/souffle Qo 12:7 [soulève l'horizon « sous le soleil »] ; CLÉ
  « crains Dieu et garde ses commandements » Qo 12:13 + JUGEMENT Qo 12:14 [foyer fins-dernieres référé] ; LECTURE
  CATH : éternité=désir de Dieu, vanité=Rm 8:20-21 création soumise au néant mais dans l'espérance, mort vaincue par
  la Résurrection, crainte accomplie dans l'amour du Christ). GESTES : articles.json (238), ecclesiaste sous
  g-sagesse, data-en.js SLUGS ×5, nouveautes.json FR+EN ×5. RESTE sagesse : Job, Cantique (attendre les diagrammes
  d'Emmanuel) ; puis prophètes ; NT.
  ✦ SÉRIE LE LIVRE DE JOB BÂTIE (18/07, d'après le diagramme d'Emmanuel « Le livre de Job », 8 sections). Catégorie
  « job » (nom_fr « Job », nom_en « Job ») sous g-sagesse (après ecclesiaste → g-sagesse = Psaumes, Proverbes,
  Siracide, Sagesse, Ecclésiaste, Job). 5 articles (sections GROUPÉES, lecture cath. section 08 FONDUE). FR+EN,
  verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/straight/nbsp, h2 FR=EN, build 245 paires → 490 pages. ⚠ CHÉRUBIN : ha-satan rendu
  « l'Accusateur » (pas « Satan »). ⚠ DENSITÉ : intro + prologue sortis compacts (623/614) → APPROFONDIS (cadre
  patriarcal intemporel, deux Job prose/poème, pas d'au-delà encore à l'époque, mal permis-et-borné, 7 jours de
  silence) → 837/749 ; les 3 autres 771/741/760. (1) le-livre-de-job (01 : chef-d'œuvre sur la souffrance de
  l'innocent ; Job d'Ouç JUSTE PARMI LES NATIONS [portée universelle] Jb 1:1 ; prose+poème+prose ; doctrine de la
  rétribution mise en crise). (2) le-prologue-et-l-epreuve (02 : Job comblé/fidèle ; DÉFI DU CIEL, l'Accusateur
  « est-ce pour rien que Job craint Dieu ? » Jb 1:9 [gratuité de la foi ; mal permis et borné ; Satan référé foyer
  les-anges] ; perte de tout + « le Seigneur a donné... » Jb 1:21 ; ulcères + Jb 2:10 ; 7 jours de silence). (3) job-
  et-ses-amis (03+04 : rétribution des amis vs innocence de Job ; méchants prospèrent ; cri Jb 3:3 + « même s'il me
  tue, j'espérerai en lui » Jb 13:15 ; désir d'arbitre Jb 9:33 → médiateur/Christ ; « JE SAIS QUE MON RÉDEMPTEUR EST
  VIVANT » Jb 19:25-26, goël → résurrection [foyer fins-dernieres référé]). (4) la-reponse-de-dieu (05+06 : Sagesse
  cachée + crainte du Seigneur Jb 28:28 [foyer crainte référé] ; Élihu = souffrance qui instruit ; DIEU DANS LA
  TEMPÊTE, non-explication mais présence Jb 38:2/38:4, mer bornée Jb 38:11, bêtes/Béhémoth/Léviathan, « je mets la
  main sur ma bouche » Jb 40:4). (5) mes-yeux-t-ont-vu (07 + 08 fondue : « mes yeux t'ont vu » Jb 42:5-6,
  rencontre > explication ; Dieu BLÂME LES AMIS Jb 42:7, Job INTERCÈDE Jb 42:10, restauration = gratuité justifiée,
  pas un marché ; LECTURE CATH : Job figure du Christ souffrant [foyer croix référé], Rédempteur → résurrection,
  souffrance ≠ châtiment Jn 9:3, Job médiateur → Christ, constance de Job Jc 5:11). GESTES : articles.json (243), job
  sous g-sagesse, data-en.js SLUGS ×5, nouveautes.json FR+EN ×5. RESTE sagesse : Cantique.
  ✦ SÉRIE LE CANTIQUE DES CANTIQUES BÂTIE (18/07, d'après le diagramme d'Emmanuel « Le Cantique des Cantiques »,
  8 sections). Catégorie « cantique-des-cantiques » (nom_fr « Le Cantique des Cantiques », nom_en « Song of Songs »)
  sous g-sagesse (après job) → g-sagesse COMPLET : Psaumes, Proverbes, Siracide, Sagesse, Ecclésiaste, Job, Cantique
  (trames sagesse #8-11 TOUTES FAITES). 5 articles (sections GROUPÉES, lecture cath. section 08 FONDUE dans le sens
  spirituel). FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien/tiret/straight/nbsp, h2 FR=EN, build 250 paires → 500 pages. ⚠ REFS :
  livre « Cantique des cantiques » FR / « Song of Songs » EN. ⚠ REGISTRE : sobre et chaste, l'amour humain comme œuvre
  bonne de Dieu, sans pruderie ni crudeté. ⚠ DENSITÉ : jardin sorti compact (495) → APPROFONDI (Ct 2:1/4:11/2:4/5:16)
  → 642 ; cantique + mouvement remontés (Aqiba « saint des saints », Ct 8:4 « n'éveillez pas l'amour ») → 688/668.
  (1) le-cantique-des-cantiques (01+02 : titre superlatif Ct 1:1, salomonien, DIEU JAMAIS NOMMÉ [Aqiba], lu à la Pâque,
  voix épouse/époux/filles de Jérusalem, dialogue non récit). (2) le-mouvement-de-l-amour (03 : désir + « n'éveillez
  pas l'amour avant qu'il le veuille » Ct 8:4 ; printemps Ct 2:10-12 ; nuit Ct 3:1 ; appartenance Ct 2:16). (3) le-
  jardin-des-symboles (04 : narcisse/lis Ct 2:1, jardin fermé/source scellée Ct 4:12, miel/lait Ct 4:11, maison du
  vin Ct 2:4, louange réciproque Ct 5:16). (4) l-amour-fort-comme-la-mort (05+06 : sceau Ct 8:6, fort comme la mort +
  FLAMME DU SEIGNEUR Ct 8:6 [seul affleurement de Dieu], grandes eaux/ne s'achète pas Ct 8:7 ; amour humain œuvre
  bonne, une seule chair, désir ordonné à la fidélité [foyer le-mariage référé]). (5) les-sens-du-cantique (07+08
  fondue : LITTÉRAL socle > allégorique juif [alliance/Osée] > Christ-Église Ep 5:31-32 [foyer l-eglise référé] >
  mystique Origène/Bernard/Jean de la Croix [nuit-noire référé] > MARIAL « toute belle, sans défaut » Ct 4:7 tota
  pulchra/Immaculée [foyer marie référé]). GESTES : articles.json (248), cantique-des-cantiques sous g-sagesse,
  data-en.js SLUGS ×5, nouveautes.json FR+EN ×5.
  ✦ PIVOT EMMANUEL (18/07, EN COURS) : « poursuis les livres qui manquent (pas de diagramme) » → bâtir SANS diagramme,
  d'après la feuille de route (doc maître), les trames restantes DANS L'ORDRE DU CANON : #12 Jérémie+Lamentations+
  Baruch, #14 Daniel, #15 les Douze manquants (Osée/Michée/Jonas/Habacuc/Sophonie/Malachie), #16 Actes, #19 lettres
  catholiques (Jacques/1-2 Pierre/1-3 Jean/Jude), #20 Apocalypse. Même méthode que les séries à diagramme (plan = trame
  réelle, lecture cath. fondue dans la prose, foyers référés, chair partout, verify_ch 0 défaut, 4 gestes).
  ✦ #12 JÉRÉMIE + LAMENTATIONS + BARUCH BÂTIE (18/07, SANS diagramme). Catégorie « jeremie » (nom_fr « Jérémie »)
  sous g-prophetes (append). 5 articles, FR+EN, verify_ch 0 défaut, h2 FR=EN, build 255 paires → 510 pages. ⚠ DENSITÉ :
  1ers jets ~480 (TROP COMPACT) → APPROFONDIS (+1 h2 chacun) → ~665. (1) le-livre-de-jeremie (prophète de la chute,
  source d'eau vive/citernes Jr 2:13, consacré avant de naître Jr 1:5, « je suis avec toi » Jr 1:8, homme de larmes
  Jr 9:1 → Christ pleure sur Jérusalem). (2) jeremie-le-prophete-eprouve (sermon du Temple Jr 7:4, potier Jr 18:6,
  Confessions « tu m'as séduit » Jr 20:7 + « feu dévorant » Jr 20:9, fosse → juste rejeté figure du Christ).
  (3) la-nouvelle-alliance [FOYER nouvelle alliance] (Jr 31:31/33/34 loi sur le cœur + pardon ; germe juste de David
  Jr 23:5 ; accomplie à la Cène Lc 22:20 → Eucharistie). (4) la-chute-de-jerusalem-et-les-lamentations (587, Temple
  brûlé ; lettre aux exilés Jr 29:7 + « projets de paix » Jr 29:11 ; Lam 1:12 « vous tous qui passez » → Christ,
  Lam 3:22-23 fidélité chaque matin ; Rachel Jr 31:15 → Innocents ; Lam → Passion/Ténèbres). (5) baruch-et-l-esperance-
  de-l-exil (deutéro ; rouleau brûlé par Joïaqim ; prière + Sagesse=Loi ; « elle a paru sur la terre » Ba 3:38 →
  Incarnation [foyer sagesse-personnifiee référé]). GESTES : articles.json (253), jeremie sous g-prophetes, data-en.js
  ×5, nouveautes ×5. RESTE : #14 Daniel, #15 les Douze manquants (Osée/Michée/Jonas/Habacuc/Sophonie/Malachie),
  #16 Actes, #19 lettres cathol., #20 Apocalypse.
  ✦ #14 DANIEL BÂTIE (18/07, SANS diagramme). Catégorie « daniel » sous g-prophetes. 5 articles, FR+EN, verify_ch 0
  défaut, h2 FR=EN, build 260 paires → 520 pages. ⚠ DENSITÉ : intro sortie 3 h2/421 (oubli d'1 h2) → 4 h2/634.
  (1) le-livre-de-daniel (exil/persécution Macc., Daniel « Dieu est mon juge », sage Dn 1:17/2:21, récits+visions,
  apocalyptique → Apocalypse). (2) la-foi-dans-l-epreuve (table du roi, fournaise « même s'il ne le fait pas » Dn 3:18
  + 4e homme Dn 3:92, fosse aux lions Dn 6:23 ; foi pure des martyrs → Christ). (3) les-royaumes-qui-passent (statue/
  pierre → montagne Dn 2:44 royaume qui ne passe pas → règne du Christ ; orgueil abaissé ch 4 ; thécel Dn 5:27).
  (4) le-fils-de-l-homme-et-la-resurrection [christologique majeur] (4 bêtes vs FILS DE L'HOMME sur les nuées
  Dn 7:13-14 domination éternelle ; titre du Christ cité au procès Mc 14:62 ; RÉSURRECTION Dn 12:2-3, le plus clair
  de l'AT [foyer fins-dernieres référé]). (5) suzanne-et-la-sagesse-de-dieu (deutéros : Benedicite dans la fournaise ;
  Suzanne innocente Dn 13:23 → juste faussement accusé/Christ ; Bel et le dragon, dérision des idoles). GESTES :
  articles.json (258), daniel sous g-prophetes, data-en.js ×5, nouveautes ×5. RESTE : #15 les Douze manquants,
  #16 Actes, #19 cathol., #20 Apocalypse.
  ✦ #15 LES DOUZE MANQUANTS BÂTIS (18/07, SANS diagramme) : Osée, Michée, Jonas, Habacuc, Sophonie, Malachie → LES
  DOUZE PETITS PROPHÈTES COMPLETS, et DÈS LORS TOUS LES PROPHÈTES (Isaïe, Jérémie, Ézéchiel, Daniel + les Douze).
  1 article riche par livre (catégorie par prophète sous g-prophetes), FR+EN, verify_ch 0 défaut, build 266 paires →
  532 pages. ⚠ DENSITÉ : Sophonie/Malachie sortis ~525 → approfondis ~660 ; autres ~570-610 (juste étendue d'un livre
  court, 1 article). Osée (épouse infidèle Gomer, Os 2:21 fiançailles éternelles, Os 6:6 miséricorde>sacrifice, Os 11:1
  « d'Égypte j'ai appelé mon fils » → Christ). Michée (Bethléem Mi 5:1 → Christ, Mi 6:8 justice/bonté/humilité, berger).
  Jonas (fuite, poisson 3 jours Jon 2:3 → Résurrection/signe de Jonas, conversion de Ninive, Jon 4:2/4:11 miséricorde
  universelle). Habacuc (« le juste vivra par sa foi » Ha 2:4 → Paul/justification, joie dans le dénuement Ha 3:17-18).
  Sophonie (jour du Seigneur, reste humble/anavim So 3:12 → Béatitudes/Marie, « le Seigneur au milieu de toi » So 3:17
  → Emmanuel/Avent). Malachie [dernier prophète de l'AT] (offrande pure des nations Mal 1:11 → Eucharistie, messager
  Mal 3:1 → Jean Baptiste, Élie Mal 3:23 → Jean ; l'AT s'ouvre sur celui qui vient). GESTES : articles.json (264),
  6 catégories sous g-prophetes, data-en.js ×6, nouveautes ×6. ⚠ ORDRE g-prophetes NON canonique (append successif) :
  à canoniser plus tard si voulu. RESTE : #16 Actes, #19 lettres cathol., #20 Apocalypse.
  ✦ #16 ACTES DES APÔTRES BÂTIS (18/07, SANS diagramme) : 5 articles riches, catégorie « actes » insérée sous g-nt
  ENTRE g-evangiles et g-paul (ordre NT canonique respecté cette fois), FR+EN, verify_ch 0 défaut, build 271 paires →
  542 pages. ⚠ DENSITÉ : 1res versions sorties ~538-577 (compact pour du narratif) → TOUTES approfondies ~662-710 FR
  (ajout d'un développement en fin de 2 §/article : Luc compagnon de Paul + sections « nous » ; catholicité de la
  Pentecôte ; Ananie/Saphire + Gamaliel ; Antioche = 1ers « chrétiens » ; les 3 récits de la conversion de Saul ;
  lettres nées des voyages ; Pierre+Paul martyrs à Rome). ARTICLES : (1) le-livre-des-actes (intro : suite de Lc,
  livre de l'Esprit, Ac 1:8 témoins jusqu'aux extrémités → carte du livre, Ascension→Pentecôte). (2) la-pentecote
  (Ac 2:4 langues de feu, renversement de Babel/catholicité, Ac 2:38 convertissez-vous et soyez baptisés = kérygme,
  don qui demeure baptême/confirmation). (3) l-eglise-des-premiers-jours (Ac 4:32 un seul cœur/partage → vie
  religieuse, Ac 2:42 les 4 piliers doctrine/communion/fraction du pain=Eucharistie/prières, croissance+épreuve
  Gamaliel, Étienne 1er martyr Ac 7:59-60 calqué sur le Christ, Saul à ses pieds). (4) l-evangile-aux-nations
  (hors Jérusalem/Antioche, conversion de Saul Ac 9:4 « pourquoi me persécutes-tu » = Christ un avec les siens,
  Pierre+Corneille Ac 10:34 Dieu sans partialité, concile de Jérusalem Ac 15:28 « l'Esprit Saint et nous-mêmes » =
  modèle des conciles, salut par grâce non par la Loi). (5) jusqu-aux-extremites-de-la-terre (voyages de Paul +
  lettres, Dieu inconnu d'Athènes = annoncer aux païens cultivés, prisonnier pour le Christ/naufrage, Ac 28:31
  « en toute liberté et sans obstacle » = Évangile à Rome, fin ouverte → mission continue, Pierre+Paul martyrs).
  LECTURE CATHOLIQUE DISSOUTE EN PROSE : fraction du pain = Eucharistie ; concile de Jérusalem = modèle du magistère
  conciliaire ; primauté/rôle de Pierre (1er sermon, ouverture aux païens) ; martyre d'Étienne configuré au Christ ;
  Église de Rome fondée sur le double témoignage Pierre-Paul. GESTES : articles.json (269), catégorie actes sous
  g-nt (ordre évangiles→actes→paul), data-en.js ×5, nouveautes ×5. RESTE : #19 lettres cathol., #20 Apocalypse.
  ✦ #19 ÉPÎTRES CATHOLIQUES BÂTIES (18/07, SANS diagramme) : les 7 lettres non pauliniennes (Jacques, 1-2 Pierre,
  1-3 Jean, Jude) traitées en 5 articles riches, catégorie « epitres-catholiques » sous g-nt APRÈS g-paul (ordre NT :
  évangiles→actes→paul→cathol.), FR+EN, verify_ch 0 défaut, build 276 paires → 552 pages. DENSITÉ FR 648-690 sauf
  l'intro sortie 589 → approfondie 677 (canon reçu tardivement pour 2 P/Jude ; foi≠œuvres = fruits d'un arbre).
  ARTICLES : (1) les-epitres-catholiques (intro : « catholique »=universel, destinataire = toute l'Église ; colonnes
  Jacques/Pierre/Jean/Jude ; garder la foi Jude 1:3 ; appel à la sainteté Jc 1:22). (2) la-lettre-de-jacques (foi et
  œuvres Jc 2:17 « la foi sans les œuvres est morte » = complète Paul, non l'oppose ; Jc 1:22 mettre en pratique +
  Jc 1:27 religion pure=orphelins/veuves ; la langue Jc 3:8 ; onction des malades Jc 5:14 → sacrement + Jc 5:16 aveu
  → réconciliation). (3) les-lettres-de-pierre (1 P 1:3 espérance vivante/résurrection, souffrance unie au Christ ;
  1 P 2:9 sacerdoce royal → sacerdoce commun des baptisés ; 1 P 3:15 rendre compte + 1 P 5:8 le diable rôde ;
  2 P 1:4 participants de la nature divine → divinisation/théosis « Dieu s'est fait homme pour que l'homme devienne
  dieu par grâce » ; 2 P 3:9 patience de Dieu/Parousie). (4) les-lettres-de-jean (1 Jn 4:16 « Dieu est amour » →
  Trinité=communion ; 1 Jn 4:10 il nous a aimés le premier, victime d'expiation ; 1 Jn 4:2 Jésus venu dans la chair
  → contre le docétisme + 1 Jn 1:9 aveu des péchés ; 1 Jn 3:2 « nous lui serons semblables » → vision bienheureuse ;
  2-3 Jn = vérité+charité, hospitalité). (5) la-lettre-de-jude (Jude 1:3 « combattre pour la foi transmise une fois
  pour toutes » → dépôt de la foi/Tradition ; avertissement faux docteurs, anges déchus/Sodome ; Jude 1:20 bâtir sur
  la foi très sainte, prier dans l'Esprit, pitié des hésitants ; doxologie Jude 1:24 « celui qui peut vous garder de
  toute chute » = abandon confiant). ⚠ SINGLE-CHAPTER : Jude cité « Jude 1:3 » (chap. 1 explicite, comme Abdias),
  verify_ch exige C:V. ⚠ verify_ch DOIT être lancé AVEC les slugs en args (sans args → « ALL OK » vide, trompeur).
  GESTES : articles.json (274), catégorie epitres-catholiques sous g-nt, data-en.js ×5, nouveautes ×5.
  RESTE : #20 Apocalypse (dernier livre manquant → clôt la campagne « poursuis les livres qui manquent »).
  ✦✦✦ #20 APOCALYPSE BÂTIE — CAMPAGNE « POURSUIS LES LIVRES QUI MANQUENT » CLOSE (18/07, SANS diagramme) : le
  dernier livre de la Bible traité en 6 articles riches, catégorie « apocalypse » ajoutée en fin de g-nt (ordre NT
  complet : évangiles→actes→paul→cathol.→apocalypse), FR+EN, verify_ch 0 défaut, build 282 paires → 564 pages.
  DENSITÉ FR 642-701, EN 622-698, toutes bonnes dès la 1re version. ARTICLES : (1) le-livre-de-l-apocalypse (intro :
  apokalypsis=dévoilement, Jean à Patmos, livre d'images/symboles-nombres 7/12/1000, Ap 1:8 Alpha et Oméga, livre
  d'espérance Ap 1:17-18 « j'étais mort et voici je suis vivant » = le Christ maître de l'histoire). (2)
  les-lettres-aux-sept-eglises (Christ parmi les 7 lampes, les 7 lettres louent/reprennent, Ap 2:10 « sois fidèle
  jusqu'à la mort », Ap 3:20 « je me tiens à la porte et je frappe » → liberté/Eucharistie, 7=totalité=toute
  l'Église). (3) la-liturgie-du-ciel (Ap 4:8 « Saint saint saint » = le Sanctus ; Ap 5:6 « un Agneau debout comme
  immolé » = crucifié+vivant ; Ap 5:12 « il est digne l'Agneau immolé » ; LECTURE : la liturgie céleste = modèle de
  la messe, autel/encens/robes/Agneau). (4) la-femme-le-dragon-et-l-agneau (sceaux/fléaux+martyrs sous l'autel ;
  Ap 7:14 lavé leurs robes dans le sang de l'Agneau ; Ap 12:1 « femme enveloppée du soleil » = Israël/Église/MARIE
  nouvelle Ève, enfant=Christ ; Ap 12:9 dragon=serpent ancien=Satan vaincu ; la bête/666=pouvoir persécuteur →
  persévérance des saints). (5) babylone-et-le-jugement (Babylone la prostituée=Rome/tout pouvoir idolâtre, sa chute ;
  Ap 19:7 « noces de l'Agneau » = Épouse/Église vs prostituée ; le mille ans = temps présent du règne du Christ par
  grâce, NON millénarisme terrestre ; jugement dernier Ap 20:12 « jugés selon leurs œuvres », livre de vie). (6)
  la-jerusalem-nouvelle (Ap 21:1 ciel/terre nouveaux ; Ap 21:3 « la Demeure de Dieu avec les hommes » = Dieu habite
  son peuple ; Ap 21:4 « il essuiera toute larme » ; Ap 21:5 « je fais toutes choses nouvelles » ; cité sans temple
  car Dieu+Agneau=temple → vision bienheureuse ; Ap 22:17/22:20 « Viens Seigneur Jésus »/Maranatha, la Bible se ferme
  sur le désir du retour). LECTURE CATHOLIQUE DISSOUTE : Sanctus/messe=liturgie céleste ; Agneau immolé-debout ;
  la femme d'Ap 12 = Marie/Église ; mille ans = règne présent (anti-millénariste) ; vision bienheureuse ; Maranatha.
  GESTES : articles.json (280), catégorie apocalypse en fin de g-nt, data-en.js ×6, nouveautes ×6.
  ✦✦✦ BILAN CAMPAGNE : TOUS LES LIVRES MANQUANTS SONT BÂTIS. NT complet (évangiles, Actes, Paul, cathol.,
  Apocalypse) ; AT sagesse complet ; TOUS les prophètes complets. Le canon biblique du site est intégralement couvert
  en trames. 282 paires / 564 pages. RESTE (optionnel, non demandé) : canoniser l'ordre de g-prophetes (append) ;
  enrichir « la chair partout » les trames sorties compactes puis approfondies si Emmanuel le souhaite.
  ✦✦ CHAIR PARTOUT — 15 TRAMES PROPHÉTIQUES RE-APPROFONDIES (18/07, Emmanuel : « quelques trames sorties courtes
  puis approfondies pourraient encore gagner en chair. fais ça d'abord »). Toutes les trames prophétiques bâties sans
  diagramme, qui plafonnaient à ~567-679 FR, portées à 781-907 FR (min 781), verify_ch 0 défaut, build inchangé
  (282 paires, aucun nouvel article, contenu densifié seulement). MÉTHODE : ajout de vraie chair (contexte historique,
  figures, conséquences, sens théologique, renvois bibliques), JAMAIS de remplissage, AUCUNE nouvelle citation (pour
  ne pas toucher verify_ch), 2-3 § étendus par article via .replace() ancré (scripts /tmp/deepen_twelve.py,
  deepen_daniel.py, deepen_jeremie.py ; pattern add(slug,lang,anchor,repl) + nc/ne au match). LES DOUZE (#15) : Osée
  824 (noms des enfants Yizréel/Lo-Rouhama/Lo-Ammi retournés ; connaissance de Dieu=amour), Michée 809 (Moréshet,
  contemporain d'Isaïe ; parole citée sauve Jérémie ; épées→socs), Jonas 843 (marins païens plus pieux ; reproche à
  Israël ; lu à Yom Kippour), Habacuc 813 (veille de l'invasion ; théodicée/Job/psaumes ; emouna=fidélité), Sophonie
  781 (Dies irae ; Dieu qui danse de joie), Malachie 848 (4 siècles de silence intertestamentaire). DANIEL (#14) :
  le-livre-de-daniel 865 (Antiochus/Maccabées ; hébreu+araméen), les-royaumes 901 (4 empires Babylone/Perse/Grèce/
  Rome ; Magnificat ; Mené Teqel Parsin), le-fils-de-l-homme 907 (petite corne ; pourquoi Jésus choisit ce titre ;
  résurrection la plus claire de l'AT + Maccabées), suzanne 865 (deutéros=Septante ; catacombes ; moquerie des idoles
  prolonge Isaïe/Jérémie). JÉRÉMIE (#12) : le-livre 853 (Josias→déclin ; amandier/marmite), eprouve 852 (Urie tué
  vs Jérémie épargné ; mort en Égypte), nouvelle-alliance 836 (Livre de la Consolation ch 30-33 ; « Nouveau
  Testament »=nouvelle alliance), chute 843 (Dieu non enfermé dans un lieu ; 70 ans), baruch 850 (rouleau brûlé/
  réécrit = naissance de l'Écriture ; clôture de la trame). la-foi-dans-l-epreuve (703) laissée telle quelle (déjà
  bonne). ⚠ LEÇON : approfondir = ajouter de la matière réelle sans citation neuve ; scripts à liste plate via
  add(), fermer chaque bracket (bug initial de blocs R+=[ non refermés).
  ✦✦ CHAIR PARTOUT — 16 TRAMES NT RE-APPROFONDIES + FIL DE L'ACCOMPLISSEMENT DES PROPHÉTIES (18/07, Emmanuel : « fais
  le tout de suite [Actes, cathol., Apocalypse] et j'espère que tu n'as pas oublié de mettre l'accomplissement des
  prophéties des prophètes »). Actes (#16), épîtres catholiques (#19), Apocalypse (#20) : les 16 articles, qui
  plafonnaient à ~642-710 FR, portés à 837-926 FR (min 837), verify_ch 0 défaut, build inchangé (282 paires).
  MÉTHODE identique (add(slug,lang,anchor,repl), matière réelle, AUCUNE citation <em> guillemets +ref neuve — les
  prophéties sont PARAPHRASÉES EN PROSE en nommant le prophète, non contrôlé par verify_ch, tisse l'accomplissement
  sans risque). scripts /tmp/deepen_actes.py, deepen_cath.py, deepen_apo.py.
  ⇒ FIL « ACCOMPLISSEMENT DES PROPHÈTES » AJOUTÉ PARTOUT : ACTES — Pentecôte accomplit Joël (Esprit répandu) + psaume
  de David (Messie non abandonné à la mort) ; Pentecôte juive = don de la Loi au Sinaï → accomplit la nouvelle
  alliance de Jérémie (Loi dans les cœurs) ; discours d'Étienne (prophètes toujours persécutés) ; Corneille/mission =
  Isaïe (lumière des nations) ; concile = Jacques cite Amos (tente de David relevée) ; « jusqu'aux extrémités » =
  Isaïe (Serviteur) ; Matthias → les Douze = 12 tribus. CATHOL — Jacques : Abraham (foi agissante) + Proverbes/
  Siracide (langue) ; Pierre : Isaïe 53 (Serviteur souffrant) + Exode (royaume de prêtres, Sinaï) + psaume de la
  pierre rejetée ; Jean : les 2 commandements (Loi+prophètes) + anti-docétisme (Incarnation) ; Jude : Hénoch/corps
  de Moïse (traditions juives, non canonisées). APOC — images de Daniel (bêtes)/Ézéchiel (trône, fleuve)/Zacharie
  (chandelier)/Isaïe (femme, cité) ; Fils de l'homme Dn 7 + traits de l'Ancien des jours = divinité du Christ ;
  Sanctus = Isaïe 6 (séraphins) + trône d'Ézéchiel ; Agneau = agneau pascal (Exode) + Serviteur Isaïe 53 + « voici
  l'Agneau de Dieu » (Baptiste) ; femme+dragon = Genèse 3:15 (protévangile) + enfant/sceptre = Psaume 2 ; bête = 4
  bêtes de Daniel récapitulées ; Babylone = Isaïe/Jérémie (Babylone) + Ézéchiel (Tyr) ; jugement = Dn 12 (réveil des
  dormants) ; Jérusalem nouvelle = Isaïe 65 (cieux nouveaux) + Ézéchiel (ma demeure) + Isaïe 60 (cité de lumière) +
  fleuve d'Ézéchiel + arbre de vie ; Apocalypse répond à la Genèse (paradis perdu → rouvert), clé de voûte de la
  Bible. ⇒ RAPPEL : l'accomplissement est déjà présent dans TOUTES les trames prophétiques d'origine (Bethléem/
  Michée, signe de Jonas, juste vivra par sa foi/Habacuc, Fils de l'homme/Daniel, nouvelle alliance/Jérémie, offrande
  pure et messager/Malachie) — vérifié. BILAN : TOUTES les trames bibliques sans diagramme (prophètes #12/#14/#15 +
  NT #16/#19/#20) sont au niveau « chair partout » (min ~781, plupart 820-926), fil christologique de
  l'accomplissement partout.
  ✦ CORRECTIONS DE RÉDACTION (18/07, relecture Emmanuel de 3 articles Écriture/Paul) : (1) l-epitre-a-philemon —
  section « Un esclave devenu frère » réorganisée (le jeu de mots sur « utile », Ph 1:11, était MAL PLACÉ tout en fin
  de paragraphe → remonté au début, juste après l'introduction) ET développé « en quoi Onésime est utile » : jadis
  perte/serviteur improductif/peut-être voleur → devenu chrétien, utile non comme un bien exploité mais comme un
  frère (a servi Paul en prison, ouvrier de l'Évangile, service donné par amour). (2) l-epitre-aux-galates — DEUX
  négations : (a) [précisé par Emmanuel après coup, la vraie visée] « La foi qui sauve n'est donc pas une adhésion
  morte » (définition par la négation + « adhésion morte » lourd) → REFORMULÉE POSITIVEMENT « La foi qui sauve est
  donc vivante : elle agit par la charité » ; (b) au passage « ce qui compte n'est ni d'être circoncis ni de ne pas
  l'être » (double négation « ni de ne pas ») → « n'est ni la circoncision ni l'incirconcision ». (3)
  l-esclavage-dans-la-bible — deux retouches : ambiguïté
  « posséder un homme, être libre et fait à l'image de Dieu » (« être libre » lu comme infinitif) → « posséder un
  homme, lui qui est libre et fait à l'image de Dieu » ; négation confuse « Paul ne lance pas une révolte qui n'eût
  rien changé » (négation nichée + subjonctif archaïque n'eût) → « Paul n'appelle pas à une révolte, qui aurait été
  aussitôt écrasée sans rien changer au sort des esclaves ». verify_ch 0 défaut, build inchangé (282 paires).
  ⚠ RÈGLE : proscrire les négations nichées « ne...pas [un X] qui ne...rien » et le subjonctif « n'eût/n'eussent » ;
  proscrire les appositions à infinitif ambigu (« un homme, être libre ») → préférer une relative « lui qui est... ».
  ✦ CORRECTION SUITE (18/07, précision d'Emmanuel) : la négation Galates qu'il visait était « La foi qui sauve n'est
  donc PAS une adhésion morte » → REFORMULÉE « La foi qui sauve est donc VIVANTE : elle agit par la charité » (garde
  l'écho de Jacques sur la foi morte, mais en positif). La correction circoncision (a) est conservée (amélioration).
  ✦✦ BIBLIOTHÈQUE — ORDRE CANONIQUE RÉTABLI (18/07, Emmanuel « réorganiser la bibliothèque ») : dans themes.json,
  ecriture>g-at>g-sagesse réordonné Job, Psaumes, Proverbes, Ecclésiaste, Cantique, Sagesse, Siracide (Vulgate) ;
  g-prophetes réordonné Isaïe, Jérémie, Ézéchiel, Daniel, puis les Douze DANS L'ORDRE (Osée, Joël, Amos, Abdias,
  Jonas, Michée, Nahum, Habacuc, Sophonie, Aggée, Zacharie, Malachie). g-nt était déjà canonique (évangiles→actes→
  paul→cathol→apocalypse). Réordonnancement = simple permutation de la liste 'noeuds' (aucun art perdu, contrôle
  set-égalité). La bibliothèque HTML suit l'ordre de 'noeuds' (data-cat vérifié).
  ✦✦✦ BIBLE DU SITE — SURLIGNAGE DE FRAGMENTS + REPORT DANS « MES NOTES » (18/07, Emmanuel « surligner des fragments,
  pas uniquement les versets entiers ; et quand on surligne ça doit apparaître dans mes notes »). Ajouté dans
  bible.html (source ; EN régénéré par build-bi.js via TR). NOUVEAU : sélection de texte (souris/tactile) dans
  .ch-texte → petit menu flottant #lv-frag-pop (11 pastilles + couleur libre + « Retirer ») positionné sur la
  sélection → applique un surlignage sur la PORTION choisie. Données SURLF = { 'slug|ch|v': [{a,b,hex,t}] } (offsets
  caractères dans le texte du verset hors n°), localStorage lv_bible_surlf(+_m), sync Firestore doc __surlf__ (même
  logique « plus récent gagne en bloc » que __surl__). Offsets calculés via Range.toString().length (robuste au DOM
  déjà fragmenté). Rendu marqueSurlF() = reconstruit l'innerHTML du verset (sup + spans .lv-frag). poseFrag() =
  fusion/effacement par tableau de couleurs par caractère (nouvelle couleur prioritaire, réextraction des runs).
  Sélection multi-versets gérée (portion de chaque verset intersecté). Re-cliquer un .lv-frag rouvre le popover
  (changer couleur / retirer). Tap simple sur verset = toujours sélection de verset (inchangé ; skip si sélection de
  texte active). MES NOTES : section « Surlignages » (#surl-zone) listant fragments (texte stocké) ET versets entiers
  (SURL, texte chargé async via livreData) — pastille couleur, référence cliquable (nav), « Retirer ». TR ajoutés :
  >Retirer< →>Remove<, LVF_TXT surl/oter →Highlights/Remove. TESTÉ Playwright (Chromium) : fragment simple + multi-
  versets + reopen/retrait popover + verset entier dans notes + tap verset intact = tout OK.
  ✦ CORRECTIONS DE RÉDACTION (18/07, relecture Emmanuel) : (1) les-peres-de-l-eglise — 2 négations retirées
  (reformulées en positif) : « Les Pères NE SONT PAS des auteurs dépassés que l'érudition seule irait exhumer » →
  « Les Pères demeurent des maîtres vivants, dont la voix garde toute son actualité » ; « Ce que les Pères
  transmettent, ils NE L'ONT PAS inventé » → « ils l'ont d'abord reçu ». (2) pourquoi-dieu-demande-l-adoration —
  « point flottant » : paragraphe malformé « ...rendent captif <p>C'est... nous.</p>.</p> » (un </p> MANQUANT après
  « captif » + un .</p> EN TROP après « nous ») → « ...rendent captif.</p> <p>C'est... nous.</p> ». verify_ch 0
  défaut, tags équilibrés. ⚠ RÈGLE (rappel) : bannir les définitions par négation « X n'est pas... » → tourner en
  positif ; vérifier les fins de § (pas de </p> orphelin ni de point flottant .</p>.</p>).
• DIAGRAMME ENVOYÉ PAR EMMANUEL = AIDE, JAMAIS À AFFICHER : c'est la vue
  d'ensemble d'un livre, un plan de travail (sections → articles, questions
  data-q → angles). Le lire en silence, s'en servir pour le découpage, puis
  rédiger. Ne pas le réafficher.
• L'assistant surveille seul le besoin de « graver » les éditions Firestore
  dans articles.json avant une grosse refonte, et le fait le moment venu.
• LIVRAISON DES FICHIERS (correction d'Emmanuel, 17/07 : « c'est pas bon, je
  m'y connais pas en code, donne-moi tout au complet »). Emmanuel ne code pas :
  toute livraison destinée à GitHub est le DÉPÔT COMPLET, arborescence
  préservée (jamais zip -j qui aplatit, jamais un zip partiel des seuls
  fichiers modifiés). Contenu canonique du paquet (41 fichiers) : racine
  (build-bi.js, index__48_.html, data-en.js, memoriser.html, bible.html,
  bible-panneau.js, admin.js, memoriser-sw.js, les 3 manifests, netlify.toml,
  package.json, package-lock.json, test_biblio.js, REPRISE-lumen.txt) +
  content/ (les 8 json) + tools/ + icones/. NI site/ NI node_modules (Netlify
  exécute node build-bi.js et publie site/ lui-même). Avant chaque livraison,
  TESTER le build autonome depuis le paquet seul (copie propre → node
  build-bi.js → 352 pages). Mode d'emploi à redonner : dézipper → GitHub →
  dépôt → Add file → Upload files → glisser TOUT le contenu → Commit changes ;
  GitHub remplace les fichiers de même nom, Netlify reconstruit seul.

────────────────────────────────────────────────────────────────────
5. FICHIERS, BUILD, DÉPLOIEMENT
────────────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE (dépôt GitHub hoarauemmanuel336-ship-it/Lumen, branche main) :
  Racine : build-bi.js, index__48_.html, data-en.js, memoriser.html,
  bible.html, bible-panneau.js, admin.js, netlify.toml, REPRISE-lumen.txt.
  content/ : articles.json (corpus entier, 1 objet par article ; champs
  slug, theme, date, titre_fr, resume_fr, contenu_fr, titre_en, resume_en,
  contenu_en), bible.json (CHÉRUBIN FR, traduction propre d'Emmanuel, avec
  titres de sections), bible-en-cherubin.json (CHÉRUBIN EN, servi par le lecteur
  du site depuis le 14/07), bible-en.json (Douay EN, RETIRÉE du site, gardée
  hors-ligne pour les outils tant que des citations EN restent Douay), themes.json
  (domaines + catégories + rangement), memoriser.json (catégories + versets),
  nouveautes.json (journal FR+EN), settings.json (accent #efe6cf).

BUILD : node build-bi.js → dossier site/ (132 paires → 264 pages FR+EN + 404
+ sitemap + bible-data/). Netlify (projet prismatic-fox-161266) publie site/
à chaque push GitHub. Le build lit AUSSI Firestore en REST (curl, lecture
publique) : articles créés en ligne (collection contenu, flag cree),
config/memoriser, config/nouveautes. C'est la publication automatique :
Emmanuel édite dans le panneau d'admin, clique « PUBLIER LE SITE » (build
hook Netlify, localStorage lv_hook), et le site se reconstruit. Hors réseau,
le build ignore Firestore proprement (repli JSON).

ARCHITECTURE DU CODE :
• build-bi.js : générateur unique. Extrait le CSS et les articles de base de
  index__48_.html, l'EN de data-en.js, puis SURCHARGE tout par content/
  (articles.json crée les slugs inconnus ; themes.json reconstruit
  THEMES/THEMES_EN ; memoriser.json → PRE injecté dans memoriser.html ;
  nouveautes.json → NV_FR/NV_EN). Blocs inlinés au build : ADMIN_JS
  (admin.js, pas de fichier séparé dans site/), APP_JS, CARNET_JS, LECT_JS,
  RECH_JS, BARRE_CSS, EXTRA_CSS. Génère les pages, la 404 (main404), le
  Carnet (/carnet/, /en/notebook/), en/bible.html (table de remplacements TR ;
  admin.js injecté APRÈS cette passe, ne jamais l'y soumettre).
• index__48_.html : SPA source du contenu FR de base et du CSS du site
  (crème #efe6cf, filets doux, header voilé).
• data-en.js : contenu EN de base + SLUGS (slug FR → slug EN, obligatoire
  pour chaque nouvel article).
• admin.js : toute l'administration (panneau plein écran à onglets ; éditeur
  d'article ; publication par build hook ; couche d'application visiteurs
  qui applique les overrides Firestore à tous ; outils d'article publics :
  écouter, copier le lien, navigation précédent/suivant).
• bible.html : lecteur (73 livres, routage #livre/ch/v, recherche unique
  comprenant les références, sélection multi-versets, surlignage, notes par
  compte). bible-panneau.js : panneau latéral sur toutes les pages.
  ⚠ parseRef/ALIAS/decoupeRefs sont DUPLIQUÉS dans bible.html et
  bible-panneau.js : corriger toujours LES DEUX.
• memoriser.html : app de mémorisation (répétition espacée type Leitner).

FIREBASE (projet lumen-veritatis, config publique par conception) : auth
Google + e-mail ; admin = hoarauemmanuel336@gmail.com ; Firestore
users/{uid}/... (progression, notes, carnet), config/{doc} et contenu/{slug}
en lecture publique / écriture admin.

BARRE UNIQUE : barreCanon(o) et piedCanon(o) (build-bi.js) génèrent le header
et le footer de TOUTES les surfaces ; BARRE_CSS vit en tête d'EXTRA_CSS et
est injecté aussi dans bible.html et memoriser.html au build. Toute évolution
de barre se fait UNIQUEMENT là. Si l'ancre <header>/<footer> devient
introuvable, le build ÉCHOUE volontairement (throw). NAV = 4 liens, même
ordre partout : Accueil | Bibliothèque | Bible | Mémoriser (le Carnet a été
SUPPRIMÉ du site le 17/07, cf. §8 ; il ne reste aucun lien ni page Carnet).
Menu compte identique partout : Mes notes, Taille du texte (ttx-row), Onglet
Bible à gauche (tog-bible, préférence PAR APPAREIL, localStorage
lv_onglet_bible_pc / _mobile), Déconnexion.
✦ AUDIT DE CONSISTANCE DE LA BARRE (17/07, demande d'Emmanuel, y compris « connexion ») : les 356
pages comparées (structures normalisées : 8 variantes, toutes légitimes) + matrice Playwright 9 pages
× 2 formats (1280/390). CONSTAT SAIN : 4 liens même ordre partout, burger et items du menu mobile
identiques, formulaires de connexion et menus compte alignés sur les 3 surfaces (standard/bible/
memoriser : Connexion/Inscription, e-mail+mdp, Google, mot de passe oublié ; puis Mes notes, ttx,
tog-bible, Déconnexion). 5 CORRECTIFS APPLIQUÉS :
(1) 404 : liens du header RELATIFS (./, bibliotheque/) cassés dès que Netlify sert la 404 à une URL
profonde → base:'/' au ecrire('404.html') de build-bi.js, tout absolu désormais.
(2) Hauteur de barre : bible.html faisait 82/74 contre 86/78 ailleurs, cause = line-height hérité du
body de chaque page (1.6 vs 1.75) → BARRE_CSS fixe désormais line-height:1.75 SUR .barre, la barre ne
dépend plus de la typo de la page ; 86/78 partout.
(3) en/bible.html : cloche « News » → « What's New » (table TR alignée sur news_title canon).
(4) MEMORISER NON CONNECTÉ : le <header> vivait DANS #app (masqué avant login) et #auth-screen était
un voile fixed inset:0 z-200 → aucun moyen de naviguer hors connexion. CORRIGÉ : header déplacé en
tête de <body> (le regex de remplacement du build le retrouve, position-indépendant) ; #auth-screen
passé en FLUX normal sous la barre (min-height:calc(100vh - 160px), plus de fixed/z-index) ; #app
min-height:calc(100vh - 86px) ; zone user (menu-mail + logout-btn) masquée hors connexion et
restaurée à la connexion (les deux branches d'onAuthStateChanged) ; SCRIPT AUTONOME inséré juste
après </header> qui remplit les libellés de nav (Accueil/Bibliothèque/Mémoriser + href FR/EN via
lm_lang/lv_lang), masque logout-btn et bind le burger (assignation onclick idempotente, le boot de
l'app la réassigne sans conflit) → la barre marche AVANT Firebase et même si le boot échoue.
(5) Menu mobile memoriser : la ligne EN (#lang-btn) faisait 28px contre 50 pour les autres (styles
desktop persistants par spécificité d'id + un <button> N'HÉRITE PAS du line-height) → règle mobile
élargie (width:100%, 15px, line-height:1.75, padding:12px 0) ; toutes les lignes à 50px, icônes 47
comme le canon. NB : un « fantôme » du panneau Connexion vu sous la ligne EN sur une capture était un
état de peinture transitoire (animation en cours), vérifié disparu par re-capture + mesure pixel.
LEÇON DE MÉTHODE : pour tout audit visuel, matrice Playwright (pages × formats) + styles CALCULÉS
(getComputedStyle/getBoundingClientRect) plutôt que lecture de cascade ; hit-test elementFromPoint et
mesure pixel pour trancher les artefacts de capture.
✦ AUDIT GLOBAL MOBILE DU SITE (17/07, demande d'Emmanuel « vérifie que tout fonctionne/s'affiche bien
sur mobile »). PASSE STATIQUE sur les 356 pages : 0 défaut (header/footer/viewport/title/lang partout,
aucun placeholder non résolu, aucun undefined/null visible, les 11 ressources locales référencées
existent toutes). PASSE NAVIGATEUR 390×844 sur 23 pages types (accueil, bibliothèque, 404, 12 articles
dont les plus lourds semaine-sainte/troisième-année/Sinaï, bible FR+EN, memoriser, 3 EN) : aucun
débordement horizontal, aucune erreur JS, aucune image cassée. INTERACTIONS mobiles toutes vérifiées
fonctionnelles : sommaire d'article, réf biblique→panneau latéral (texte servi, pleine largeur mobile),
retour en haut, barre de progression, recherche globale (résultats + reconnaissance de référence
« Jean 3:16 »→entrée Bible), cloche, lecteur Bible (rendu chapitre, sélection de verset→barre,
palette+roue 40×32 dans l'écran, navigation, recherche), memoriser pré-auth. 2 CORRECTIFS : (a)
MEMORISER SANS FIREBASE restait un vide noir sous la barre (ni app ni écran de connexion tant que
l'auth n'a pas résolu) → repli dans le script autonome : après 2,5 s sans #app.on ni auth-screen
visible, l'écran de connexion s'affiche de lui-même (réseau lent/bloqué couvert ; connexion rapide =
aucun flash) ; (b) bible-panneau.js : bouton « Aller » codé en dur en FR sur les pages EN → BP_T
enrichi (aller: Go/Aller, fermer: Close/Fermer pour l'aria-label), vérifié en direct FR et EN.
NON TESTABLE HORS LIGNE (Firebase absent en sandbox ; fonctionne en prod, structures DOM vérifiées
cohérentes) : aboutissement des connexions, notes, progression Mémoriser/lecture suivie, overrides
admin, TTS.

PERFORMANCE : les données communes (window.LV_INDEX + LV_NV) et le code
commun ne sont PAS inlinés dans chaque page : build-bi.js écrit
site/lumen-data.js et site/lumen-app.js, référencés par <script src> avec
?v=<hash>. bible-panneau.js versionné pareil (?v=PAN_V). netlify.toml les
sert en Cache-Control immutable 1 an. NE JAMAIS réinliner ces blocs.

VERSIFICATION (la Bible du site est un outil ; le clic sur une réf ouvre le
bon verset via conversion) : versifDouay(bk,ch,v) définie dans build-bi.js,
sérialisée dans lumen-data.js (window.LV_VERSIF={douay:fn}), appliquée dans
parseRef (bible-panneau.js si BP_EN, bible.html si /en/) AVANT le garde-fou
ch>nch. Règles : Psaumes (9/10 fusion, 11-113 ch-1, 114/115→113, 116→114/115,
117-146 ch-1, 147→146/147, 150:6→150:5), Joël (3→2:+27, 4→3), Isaïe (8:23→9:1,
9:v→9:v+1), Zacharie 2, Malachie 3:19+→4:v-18, Nombres 17, Jean 6 (52+→+1),
Osée 12, Aggée 2 (+1), Nahum 2, Deutéronome 29 (+1). Les slugs de
bible-en.json sont les slugs FRANÇAIS, partagés entre les deux bibles.

MARQUEURS ANTI-RESET (vérifier AVANT toute édition ; au moindre doute,
restaurer depuis lumen-site-complet.zip, source de vérité avec le dépôt) :
index__48_.html « memo-start:hover » · build-bi.js « bible-data » · admin.js
« speechSynthesis » · bible.html « parseRef », « bibleNotes » ·
bible-panneau.js « bp-pan » · memoriser.html « openMoveVerse ».

PIÈGES DE BUILD load-bearing :
• Apostrophes DROITES dans index__48_.html, COURBES dans build-bi.js et
  memoriser.html. Items de nouveautes.json = CHAÎNES simples, jamais des
  objets. Ne JAMAIS éditer un id existant de memoriser.json (clé de
  progression Firestore). Uploader sur GitHub ne supprime pas les anciens
  fichiers (supprimer explicitement) ; wipe-and-upload conseillé.
• Ancres de remplacement souvent en DOUBLE (mêmes libellés) et échappements
  divergents : compter l'ancre, blocs d'écriture SÉPARÉS, RELIRE la forme
  réelle avant chaque remplacement. Séparer chaque geste en blocs
  indépendants (un assert planté groupe tout et fait sauter un geste).
• Tout bloc de modification finit par write PUIS RELECTURE du source, avec
  assert sur les marqueurs (un bloc sans write échoue en silence). Heredoc
  python non-raw interprète \uXXXX : dans un content CSS, caractère littéral,
  jamais d'échappement.
• Valider toute page à rendu JS par EXÉCUTION (jsdom : navigation +
  unhandledrejection), pas seulement node --check (syntaxe). Filtrer les
  erreurs pointant une balise <script src> (SDK Firebase CDN non chargé hors
  ligne).
• Avant un mapping data-en.js, grep le slug EN (collision réelle
  « the-oracles-against-the-nations » Isaïe/Ézéchiel → suffixe -ezekiel).
  Indentation de <div class="fin-article"> variable : FR 6 espaces, EN 2 →
  ancres par langue. Après build, RE-VÉRIFIER que la catégorie d'une nouvelle
  série est dans themes.json avec un id COURT (isaie, joel, ezechiel…).
• Renommer un article touche 4 fichiers cohérents (articles.json + themes.json
  + data-en.js + nouveautes.json). Changer un slug d'article rompt sa
  progression Firestore (acceptable) ; ne JAMAIS changer un id memoriser.json.
• La couche Firestore config/themes et config/nouveautes l'emporte sur les
  fichiers. Tant qu'on travaille par fichiers, ces deux documents restent
  SUPPRIMÉS (console Firebase). Le build lit config/memoriser en priorité :
  s'il existe (alimenté par l'admin), il PRIME sur content/memoriser.json →
  toute divergence se corrige via l'admin, pas dans le fichier.
• CLOCHE = MANUELLE : content/nouveautes.json n'est pas généré depuis les
  articles ; après chaque nouvel article, ajouter son titre (FR+EN) en fin du
  groupe du mois courant, sinon il n'apparaît pas.
• CHÉRUBIN : la numérotation du site est celle de la Chérubin (moderne,
  catholique) ; chercher chaque verset PAR SON TEXTE sur bible.json, jamais
  par le seul numéro. Le texte Chérubin dit « le Seigneur » (zéro Yahweh).
  Côté EN (Douay), coquilles OCR possibles : au moindre doute, rétablir la
  forme correcte du vrai Douay.

────────────────────────────────────────────────────────────────────
6. ACQUIS TECHNIQUES DURABLES (par sous-système)
────────────────────────────────────────────────────────────────────
LECTURE SUIVIE (accueil, sous Mémoriser) : modèle à COMPTEURS INFINIS (comme
Mémoriser). Doc users/{uid}/meta/lecture : fois:{id:n} (compteur par article,
ne s'efface JAMAIS), ordre:[ids] (file du tour courant), tourN (affichage
n/N), offCats/offArts (exclusions par id), pos. Chaque tour se tire parmi les
articles au compteur MINIMAL (blocs de catégories mélangés Fisher-Yates,
articles en ordre canonique dans le bloc) ; un article permis moins lu passe
en tête, à égalité en queue ; tour épuisé → tour suivant enchaîné dans
accomplir(). RÈGLE GÉNÉRALE : une consultation ne produit JAMAIS d'écriture
destructrice ; etat() = consultation pure ; le tirage aléatoire est ANCRÉ au
CLIC. Marquage lu à la FIN RÉELLE (IntersectionObserver sur l'étoile
.fin-article), pas au chargement. Position à double mémoire : localStorage
lv_pos {a,b} synchrone au scroll + Firestore trailing (10 s) ; restauration =
MAX des deux si b>2 ; effacées à l'accomplissement. Comptage fiable : journal
local lv_lect_pend posé AVANT écriture, rejeu idempotent au chargement ;
enregistreLecture(u,e,artId). Parcours suivi marqué ?suivi=1 (bouton
« Continuer la lecture » en fin d'article ; body.mode-suivi masque .art-nav).
Gestion par domaines (#lect-gestion, memoriser) ; #lect-reset remet tous les
compteurs à zéro.

MÉMORISER : répétition espacée (boîtes 0..5, échéances IVLS), NON remplacée.
memoriser.json = unique source des catégories de base. Compteur d'expositions
p.v dans S.progress[id]. nextItem() : tri box ASC → vues ASC → due ASC.
Sélection TRI-STATE : la vérité est offV (versets exclus) SEUL ; selCats
DÉRIVÉ via syncSelCats() ; case pleine / partielle (.part) / vide ; exclus
atténués, retirés des révisions et des pourcentages. Un verset peut être
dupliqué dans deux catégories sous un id distinct.

BIBLE : TRADUCTION CHÉRUBIN (13/07, remplace la Crampon 1923). Traduction
propre d'Emmanuel, même structure {groupes,livres,data}, mêmes slugs, mêmes
73 livres ; crédit unique « Texte biblique : La Sainte Bible, traduction
Chérubin, réalisée pour Lumen Veritatis. » (le crédit Crampon/mission-web
CC BY-NC-SA est SUPPRIMÉ, obligation éteinte) ; sur-titre « Traduction
Chérubin » (paire TR → Douay côté EN). TITRES DE SECTIONS : chaque chapitre
peut porter titres:[{v,titre}] ; rendus avant le verset v par .ch-sect
(bible.html) et .bp-sect (bible-panneau.js), Cormorant doré uppercase ;
decoupeBible copie les livres tels quels, les titres passent seuls.
« Ecclésiastique » renommé « Siracide » (slug inchangé) ; alias
'ecclesiastique' ajouté aux TROIS tables (bible.html, bible-panneau.js,
BALIAS de build-bi.js). NUMÉROTATION : 14 chapitres réalignés sur la
convention moderne vs Crampon compact — Deutéronome 5 était TRONQUÉ dans la
Crampon (17 versets au lieu de 30, réparé) ; Exode 7/8 passe en convention
Vulgate (7:1-25, 8:1-32, identique à la Douay) ; fins de chapitres ajustées
(Jg 5/21, Qo 7, Is 38, Mt 17, Mc 8/9, Jn 11, 1 Co 16, He 13, 3 Jn).
31 références du corpus réalignées en conséquence (Mt 17:16/19/26 → 17/20/27,
Marc 9:+1 dans la-troisieme-annee, Qo 7:28 → 7:29, Exode 8:11/15/18 →
15/19/22) ; mémoriser si-30-23 : « Ecclésiastique » → « Siracide » (id
intact). versifDouay ENRICHI : Mt 17 (v≥15 → v-1), Mc 9 (1 → 8:39 ; v≥2 →
v-1), Qo (6:12 → 7:1 ; ch7 → v+1), Dt 5 (v≥18 → v+3), Jn 11 (57 → 56),
3 Jn (15 → 14), Jg 21 (25 → 24) ; les règles antérieures restent valides
(vérifié : aucun de leurs chapitres ne diffère entre Crampon et Chérubin).
Banc : 2095 réfs FR du corpus validées contre la Chérubin, 0 défaut.
CHÉRUBIN ANGLAIS REÇU (14/07, fichier d'Emmanuel) : content/bible-en-cherubin.json,
même structure {groupes,livres,data}, mêmes 73 livres, MÊMES SLUGS que le FR,
noms anglais standard (Sirach, Obadiah, Revelation, Psalms, 1 Samuel, Acts of
the Apostles…). POINT MAJEUR : sa versification est IDENTIQUE au Chérubin FR
(35 588 versets des deux côtés, 0 différence de structure) — donc, côté EN,
PLUS DE versifDouay, plus de décalages, plus d'« oddités Douay » : la réf EN =
la réf FR (identité). Outils dédiés : tools/verse_en_ch.py (tire le texte
EN-Chérubin) et tools/verify_ch.py (valide FR-Chérubin + EN-Chérubin en
identité + parité h2 + balise, remplace validate+textcheck pour l'ère Chérubin
EN). Alias de nom à connaître dans ces outils : « Acts » → actes,
« Psalm » → psaumes. POUR TOUT NOUVEL ARTICLE/CORRECTION : citer l'EN depuis
verse_en_ch.py et vérifier avec verify_ch.py (0 défaut).
CORRECTIONS DE LA CHÉRUBIN (au fil de l'eau, Emmanuel 17/07). Le texte Chérubin
FR/EN n'est pas figé : il peut être corrigé ponctuellement. RÈGLE : toute
correction du texte biblique est (1) JOURNALISÉE dans le doc projet
claude/corrections-cherubin.md (réf, avant→après FR+EN, raison), et (2) PROPAGÉE
à tout ce qui cite le verset verbatim — articles (contenu_fr/en) ET Mémoriser
(fr.text/en.text, SANS jamais toucher l'id de progression) — puis verify_ch +
build. NE JAMAIS faire de remplacement global aveugle du vocabulaire d'éternité :
« pour toujours », « à jamais », « d'âge en âge », « des siècles » sont des rendus
JUSTES de עוֹלָם/αἰώνιος en contexte (surtout au sens futur) ; corriger seulement
cas par cas, là où le sens est réellement « éternel/éternité » et où le rendu
actuel est sous-traduit. Fait 17/07 : Ps 25:6 (« elles sont de toujours » → « ils
sont de toute éternité ») et Ha 3:6 (« routes de toujours » → « routes
d'éternité ») ; les 3 autres « de toujours » examinés et laissés (rendus justes).
Fait 22/07 : « supprimer » → « abolir » pour l'abolition de la Loi/de l'ordre
ancien — Matthieu 5:17 (les deux « supprimer ») et Hébreux 10:9 (« le premier
ordre »). Colossiens 2:14 examiné et LAISSÉ (« supprimé/ôté » y porte sur un
document, non sur la Loi) ; les 16 autres « supprim* » sont justes (retrancher,
tuer, détruire des idoles). Aucun des 46 articles ne cite ces versets → aucune
propagation. Détail complet dans claude/corrections-cherubin.md.
CITATIONS NT DE L'AT : UNE DIFFÉRENCE N'EST PAS UNE ERREUR (19/07, question
d'Emmanuel sur Hébreux « ô Dieu, ton Dieu » vs les Psaumes). RÈGLE DURABLE : quand
un passage du Nouveau Testament cite l'Ancien et que la formulation n'est pas
identique à la source AT dans la Chérubin, c'est NORMAL, il n'y a RIEN à corriger.
Raison : les auteurs du NT citent la Septante grecque (LXX), parfois en adaptant ;
la Chérubin traduit le NT sur le grec et l'AT (Psaumes, Isaïe, Michée…) sur
l'hébreu ; deux traductions fidèles de deux textes sources ne coïncident pas mot à
mot. « Corriger » le passage NT pour le calquer sur l'AT FALSIFIERAIT le texte
inspiré. Vérifié 19/07 (aucun défaut) : Hébreux 1:8-9 / Ps 45:7-8 (« ô Dieu » et
« Dieu, ton Dieu » présents des deux côtés ; seuls diffèrent oint/consacré,
allégresse/joie) ; Hébreux 10:5-7 / Ps 40:7-9 (« formé »/« façonné un corps » — le
Ps Chérubin suit déjà la LXX, pas l'hébreu « tu m'as ouvert l'oreille ») ; Michée
5:1 / Matthieu 2:6 (« trop petite » vs « pas la moindre », sens propre à Matthieu) ;
Isaïe 7:14 / Matthieu 1:23. Scan d'intégrité de bible.json (19/07) : 73 livres,
1334 chapitres, 35588 versets, 0 verset vide, 0 mojibake, 0 doublon consécutif —
données saines. Ne corriger QUE l'erreur réelle (texte tronqué, caractère corrompu,
vraie faute de traduction du MÊME texte source), jamais un écart LXX/adaptation.

BIBLE (fonctions) : surlignage versets par COULEUR HEX (map "slug|ch|v" → hex),
localStorage lv_bible_surl (+ _m), cloud = doc __surl__ dans
users/{uid}/bibleNotes (traité à part comme __meta__). Rendu par STYLE INLINE
(surlRgba(hex,.30)) ; .vst.sel en !important. Barre de sélection : input
color + pastilles vives ; le surlignage n'efface pas la sélection
(enchaînable avec « Prendre une note »). ✦ BARRE #sel-barre SUR MOBILE FIABILISÉE
(17/07, bug Emmanuel : barre du bas rognée + roue de couleur non sélectionnable). Ajouté dans bible.html :
padding-bottom:env(safe-area-inset-bottom) (plus rognée par la barre d'accueil iOS) ; en @media
max-width:720px, max-height:80vh + overflow-y:auto (la palette qui s'enroule ne dépasse plus, tout reste
atteignable) et input color #sb-cercle agrandi 26×22 → 40×32 + pastilles 18→24 (cible tactile). Vérifié
Chromium 390×844 : barre dans le viewport, roue visible et tappable (32px), palette non coupée. Se
répercute sur en/bible.html au build (table TR). Notes : catégorie transmise via le
champ c (l'omettre déclasse la note) ; recherche multi-références surligne
toutes les plages du chapitre ouvert.

CARNET : FONCTIONNALITÉ SUPPRIMÉE DU SITE (17/07, demande d'Emmanuel « supprime
carnet du site »). Retiré de build-bi.js : les 3 liens de nav Carnet (barreCanon,
nav memoriser.html, nav bible.html), l'entrée de la table TR (en/bible.html), le
genPaire qui générait /carnet/ + /en/notebook/, et le code mort mainCarnet +
CARNET_JS + les clés d'UI menu_carnet/carnet_*. Ligne de localisation nav-carnet
retirée aussi de memoriser.html. Résultat : plus aucune page ni lien Carnet
(build 176 paires → 352 pages ; grep site/ carnet|notebook = 0 ; jsdom OK). Les
DONNÉES Firestore users/{uid}/carnet + carnetImg ne sont PAS effacées (orphelines,
inoffensives). Pour restaurer un jour : build-bi.backup dans l'historique, ou
reconstituer depuis lumen-site-complet.zip.

TTS : modale « Écoute de l'article » (admin.js) : deux voix, ElevenLabs (clé
API PERSONNELLE de l'utilisateur, jamais celle du site) ou voix du navigateur
(speechSynthesis, gratuite). Génération en direct (texte découpé ~1800 car.),
lecture en file sur un <audio> unique, cache IndexedDB par morceau et par
version (voix · modèle · références lues). Voix « premade » intégrées (pas de
permission requise) + « Charger les voix de mon compte » (clé complète),
persistées dans localStorage lv_tts + Firestore users/{uid}/meta/tts.
Références parlées : ttsRefParlee (« Jean 3:16 » → « Jean chapitre 3, verset
16 »), option « lire les références » défaut NON.

ADMIN : trois étages : (1) l'admin écrit en Firestore (collection contenu par
article + config/accueil, apparence, memoriser, nouveautes, themes, transmis) ;
(2) la couche d'application (tous visiteurs) lit et applique en direct
(applyApparence pose les variables CSS, applyArticle remplace h1 + corps, les
supprimés sont filtrés de LV_INDEX) ; (3) le build recuit en REST. Le pilotage
des couleurs marche PAR VARIABLES CSS (--encre, --parchemin, --or, --or-pale,
--filet, --filet-fort, --filet-f, --pa/--pa2) : tout dur dans la barre casse
le panneau Apparence. NB : --filet-f / --pa2 / --display n'existent pas comme
variables sûres partout, vérifier. Une modification d'article EXISTANT reste
une surcharge client (le HTML statique garde l'ancien texte pour le SEO) tant
qu'elle n'est pas transmise et gravée dans content/*.json ; le panneau
« Transmettre » produit le paquet JSON (hashes djb2, config/transmis).
SÉCURITÉ : isAdmin n'est qu'un contrôle d'affichage ; la vraie barrière est
dans les RÈGLES FIRESTORE (write config/* et contenu réservé à l'email admin ;
users/{uid}/** limité au propriétaire). Amélioration recommandée non
appliquée : && request.auth.token.email_verified == true sur les blocs
d'écriture admin.
✦ MENU D'ADMINISTRATION RETIRÉ DU SITE (17/07, Emmanuel : « je vais administrer avec l'IA »). Dans
admin.js, le handler auth.onAuthStateChanged force désormais isAdmin=false (au lieu du test sur l'email
ADMIN) : plus de dock flottant ✦, plus d'entrée « Administration »/« Panneau d'administration » au menu
compte, plus d'ouverture auto du panneau (autoOuvrir/?edition=1/?outils=1 inertes), plus de contrôles
d'édition d'article. Le reste d'admin.js est INTACT et non conditionné par isAdmin : la couche
d'application des overrides (tous visiteurs : applique Firestore config/contenu) et les outils publics
d'article (écouter/TTS, copier le lien, précédent/suivant) fonctionnent normalement ; l'utilisateur peut
toujours se connecter (notes, taille du texte, onglet Bible, déconnexion). Le code du panneau (buildDock/
openHub/éditeur) reste dans le bundle mais n'est JAMAIS invoqué (isAdmin=false le verrouille). La vraie
barrière d'écriture demeure les règles Firestore. Vérifié : build OK, isAdmin=false propagé aux 4
surfaces (lumen-app.js, bible.html, memoriser.html, en/bible.html), Playwright 0 erreur JS, aucun
lva-dock/lva-acc/lva-hub rendu, article rendu, outils visiteurs préservés. Administration 100 % par
fichiers + IA désormais (édition content/*.json → push GitHub → build Netlify). Pour rétablir un jour :
remettre isAdmin = !!(u && email===ADMIN) + buildDock()/autoOuvrir() dans le handler.

UI / BARRE / PWA : Lettrine = .lecture > p:first-of-type::first-letter (jamais
h1+p). :focus-visible GLOBAL (liseré or 1px offset 3px), STRICTEMENT
:focus-visible jamais :focus (invisible au clic souris, exigence d'Emmanuel).
H1 accueil : logo enveloppé d'un <h1>{display:contents} quand type==='home'
seulement. prefers-reduced-motion GLOBAL (durées .01ms). Barre de progression
.prog-lect (2px, or, pages article). Retour en haut .haut-page. Références
bibliques : zones tactiles agrandies, focusables (role=button tabindex=0,
ouverture sur Enter/espace). Recherche globale : reconnaît les références
(« Jean 3:16 ») et propose une entrée « Bible » ; références multiples
supportées. PWA du site (manifest.webmanifest fr / manifest-en.webmanifest en,
apple-touch-icon, theme-color #0a0a0a) ; PWA Mémoriseur distincte
(memoriser-sw.js + memoriser-manifest ; GARDE son propre manifest). Hors ligne
du site NON implémenté. Partage : og:image commune icones/partage.png
(1200x630). Circulation entre articles = art-nav d'admin.js (outilsArticle,
précédent/suivant par catégorie du thème) ; le fil d'ariane et le bloc navcat
ont été SUPPRIMÉS.

BIBLIOTHÈQUE : HIÉRARCHIE À NIVEAUX (13/07). content/themes.json accepte
désormais, à côté de « categories » (liste plate, legacy), une clé « groupes »
donnant un ARBRE IMBRIQUÉ. Un nœud portant « arts » est une CATÉGORIE
(feuille) ; un nœud portant « noeuds » est un GROUPE (niveau intermédiaire,
imbriquable sans limite de profondeur). Au build (build-bi.js) : walkFR
construit THEMES[t].tree (arbre pour le rendu) ET THEMES[t].categories (liste
PLATE des feuilles, dans l'ordre du DOM, conservée pour la navigation art-nav,
NAV_CAT et catNom) ; THEMES_EN[t].cats = map id→nom_en couvrant groupes ET
catégories. Rendu (corpsDomaine → renderNoeuds récursif) : domaine .dom →
groupes .grp (imbriqués) → catégories .sous → cartes ; un groupe vide est
sauté ; les articles hors catégorie restent en cartes nues en fin de domaine.
Repli/animation : BIBLIO_JS gère .grp comme .dom/.sous (ouvrirGrp/fermerGrp/
basculerGrp, corpsGrp via :scope > .grp-corps, listeners sur .grp-tete, aria).
Deep-links : ?theme=X&cat=Y ouvre le domaine, les groupes ANCÊTRES (ouvrirAncetres)
puis la catégorie ; ?theme=X&grp=G ouvre un groupe directement. CSS .grp dans
index__48_.html (nom Cormorant 19px parchemin, marque carrée dorée 7px, corps
indenté par padding SANS filet gauche : les filets empilés faisaient « trois
traits », retirés à la demande d'Emmanuel ; seule reste la bordure d'une
catégorie .sous OUVERTE, design d'origine) + override .grp.fermant dans
EXTRA_CSS. Arbre actuel : doctrine (5 groupes) et écriture (Ancien Testament →
Pentateuque / Prophètes / varia ; Nouveau Testament → évangiles / lettres de
Paul ; Questions) ; les autres domaines restent à plat. Les catégories de
livres bibliques sont nommées par le seul nom du livre (Isaïe, Ézéchiel…), pas
« Le livre de X » (demande d'Emmanuel). Vérifié au banc jsdom (test_biblio.js) :
repli à tous les niveaux et deep-links, 0 article perdu (129 cartes FR et EN).
✦ ANIMATION REPLI/DÉPLI FIABILISÉE (17/07, bug Emmanuel « ça ne s'affiche pas ou c'est delayé »). La
cascade posait sur chaque enfant une animation inline en fill both/forwards et comptait sur le
redémarrage animation='none'+reflow ; sur iOS Safari et machines lentes ce redémarrage échoue parfois
et l'enfant reste bloqué à l'opacité 0 du fill arrière (invisible). CORRECTIF dans BIBLIO_JS (build-bi.js)
et miroir dans index__48_.html : cascadeA NETTOIE l'animation inline à animationend ET via un setTimeout
de secours (900+d ms) → l'état de repos redevient l'opacité 1 du CSS, donc le pire cas est « visible sans
animation », jamais « invisible » ; fermer/fermerGrp/fermerSous purgent aussi l'animation des enfants après
display:none. Cascade accélérée (plafond 640→240 ms, durée .45→.4 s, fermeture 240→190 ms) contre le
« delayé ». Vérifié en Chromium (ouvrir/fermer/rouvrir domaine+groupe : opacité 0→1, inline vidé au repos).

────────────────────────────────────────────────────────────────────
7. ÉTAT DU SITE ET DU CORPUS (14 juillet 2026)
────────────────────────────────────────────────────────────────────
• Corpus : 174 articles, 177 paires FR+EN → 354 pages + 404 + sitemap +
  bible-data (content/articles.json contient les objets ; certains articles
  de base vivent aussi dans index__48_.html / data-en.js). +3 le 14/07 :
  les-vertus-cardinales, la-prudence, la-temperance (carré des cardinales).
• HISTOIRE DE L'ÉGLISE bâtie en série chronologique (14/07), 16 articles en
  6 catégories nav (themes.json → histoire.categories) : origines (l-eglise-
  apostolique, l-age-des-martyrs) ; peres-conciles (les-peres-de-l-eglise,
  nicee-et-la-divinite-du-christ, ephese-et-chalcedoine, augustin-et-la-grace) ;
  chretiente (constantin-et-l-empire-chretien, le-monachisme) ; moyen-age
  (la-conversion-des-peuples, le-schisme-de-1054, les-croisades, la-scolastique) ;
  rupture (la-reforme-protestante, le-concile-de-trente) ; temps-modernes
  (l-expansion-du-christianisme, l-eglise-et-le-monde-moderne). Les deux
  articles préexistants (martyrs, expansion) sont des SYNTHÈSES TRANSVERSALES
  gardées ; le reste est la colonne chronologique. Doublon du passage « courage
  des martyrs convertit la foule » retiré de l-expansion (renvoyé par lien à
  l-age-des-martyrs). Domaine sans versets décoratifs (voir règle §3) : seuls
  versets porteurs = Mt 28:19 (ordre de mission, dans l-expansion), Ac 15:28
  (formule conciliaire, dans l-eglise-apostolique), 2 Th 2:15 (Tradition, dans
  les-peres), Jn 15:5 (grâce, dans augustin), Mt 19:21 (appel, dans le-monachisme).
  Les conciles/Pères/personnes restent en prose, jamais en span.ref. Tout
  valide (0 defect, issues=0).
• SACREMENTS AUDITÉS ET ENRICHIS AU FOND (14/07, étalon de la vérification, cf
  §3). Manques de fond comblés sur les 8 : les-sacrements (nécessité + Dieu non
  lié + sacrements de la foi ; verset 2 Co 1:22 réaligné sur la Chérubin, il
  était en « les arrhes de l'Esprit ») ; le-bapteme (la concupiscence qui
  demeure ; parrain, rites, unique baptême reconnu entre confessions) ;
  la-confirmation (parrain, raison du décalage Orient/Occident, saint chrême) ;
  l-eucharistie (précepte/devoir pascal, fréquence, deux espèces, noms) ;
  la-confession (histoire pénitence publique→privée + lien l-age-des-martyrs ;
  ministre, faculté d'absoudre, formes et absolution générale) ; l-onction
  (4 effets déployés, souffrance offerte reliée à la communion des saints,
  dimension d'Église + nom extrême-onction) ; l-ordre (grâce propre de
  l'ordonné et sainteté appelée) ; le-mariage (ouverture à la vie et deux sens
  de l'acte conjugal ; privilège paulin explicite). Tout revalide (0/0).
  ✦ RE-VÉRIFIÉ « AU CAS OÙ » AU NIVEAU ÉTALON (17/07, ordre d'Emmanuel « vérifie quand même le
  domaine sacrement et liturgie »). Bien que ce domaine SOIT l'étalon, une re-passe rigoureuse (2
  sous-agents lisant tout REPRISE, sans redoubler le 14/07) a trouvé de vrais manques restants :
  0 solide / 8 à enrichir, ~27 manques de fond appliqués FR+EN + 19 forme, et surtout un MAILLAGE
  quasi nul depuis ces foyers/hubs, désormais tissé (30 côtés de liens ; les-sacrements et
  l-eucharistie rayonnent enfin). Fond ajouté : intention du ministre « faire ce que fait l'Église »
  + Florence 1439/Trente 1547 (les sept) + étymologie sacramentum/mystērion + sacrements des
  morts/des vivants (les-sacrements) ; rémission de toute peine + nom patristique « illumination »
  He 6:4 (baptême) ; étymologie confirmatio/chrismation myron + soldat du Christ 2 Tm 2:3
  (confirmation) ; matière froment/raisin + azyme/pain levé (grief de 1054) + « source et sommet »
  Vatican II + forme/épiclèse (eucharistie) ; précepte Latran IV 1215 + sceau/excommunication et
  Jean Népomucène + exomologèse (confession) ; Trente 1551/Vatican II + huile bénite à la messe
  chrismale (onction) ; matière/forme tranchées par Pie XII Sacramentum Ordinis 1947 + plénitude
  épiscopale/collégialité Vatican II (ordre) ; arrière-plan nuptial de l'AT Osée 2:21/Isaïe 54:5 +
  trois biens d'Augustin + mariage rato non consommé dissoluble + Cana + ministre Orient/Occident
  (mariage). Forme : 4 titres EN Title Case→casse-phrase, « l'apôtre Jacques/Paul »→nom seul,
  Luc 22:19 + Actes 14:22 + Gn 1:28 EN alignés sur le FR, mystērion/sacramentum balisés <em>.
  verify_ch 0 défaut, build OK, 0 lien cassé. Domaine sacrements/liturgie re-clos à l'étalon.
• 7 domaines : doctrine, ecriture, sacrements, vie-spirituelle, histoire,
  apologetique, philosophie (philosophie = recherche rationnelle positive,
  distincte de l'apologétique qui répond aux objections).
• Séries d'Écriture : Isaïe (6), Zacharie (7), Ézéchiel (5, complète),
  Joël (3), Abdias (1), Aggée (2), Amos (4), Nahum (3), Romains (2, sur
  Romains 1-3), La vie du Christ (7, évangiles fondus), Moïse (7).
  L'accomplissement christologique est TOUJOURS dissous au fil des articles,
  jamais en section ni article séparé.
• Bibliothèque : navigation à niveaux (groupes intermédiaires) sur doctrine et
  écriture ; les autres domaines restent à plat (voir §6, BIBLIOTHÈQUE).
• Catégories notables : vie-spirituelle = « Le combat intérieur » (peur,
  tristesse, orgueil/humilité, colère/douceur, jugement du prochain,
  rancune/pardon) + « Le chemin vers Dieu » (les trois voies, discernement,
  consolation/désolation, nuit noire, désir de sentir l'Esprit) ; doctrine =
  vertus théologales, vertus cardinales, « Le culte de Dieu » ; apologetique
  = « Dieu en question » ; philosophie = « Le bien et l'agir » + « Foi et
  raison ».
• Bible en ligne : traduction CHÉRUBIN des DEUX côtés depuis le 14/07 — FR
  (traduction propre d'Emmanuel) ET EN (Chérubin anglais, bible-en-cherubin.json),
  titres de sections dans le lecteur et le panneau, numérotation identique FR/EN ;
  lecteur, panneau latéral, références cliquables, surlignage, notes par compte.
  La Douay a été RETIRÉE du site (crédit, sur-titre, texte, recherche) ; versifDouay
  neutralisée en identité. Reste (au fil de l'eau) : convertir les citations EN des
  articles et de Mémoriser du Douay au Chérubin (détail §9).
• Mémoriser : 23 catégories, 416 versets, INTÉGRALEMENT alignés au Chérubin FR+EN depuis le 17/07
  (réservé doctrine/dogmes + sacrements + vie spirituelle ; aucun domaine narratif/historique).
  Détail et chantiers ouverts (complétude fine, couverture, garde anti-doublon) en §9.
• UI en place : sommaire replié sous le titre (PC + mobile), taille A−/A/A+
  par appareil, impression, Carnet (documents + journal), lecture suivie,
  TTS, PWA Mémoriseur, admin v3.

────────────────────────────────────────────────────────────────────
8. SUPPRIMÉ : NE PAS RÉINTRODUIRE (sans accord d'Emmanuel)
────────────────────────────────────────────────────────────────────
• Quiz. Page « À propos ». Temps liturgique + sanctoral (calendrier des 202
  célébrations, supprimé le 05/07 ; reconstituable depuis l'historique si
  l'idée revient). LE CARNET EN ENTIER (17/07) : vitrine d'accueil, page /carnet/
  + /en/notebook/, lien de nav, code mainCarnet/CARNET_JS — tout retiré (cf. §6,
  entrée CARNET) ; données Firestore laissées orphelines. Bouton « Partager cet article » en
  fin d'article. Fil d'ariane du header et bloc navcat. Catégorie Mémoriser
  « nations » (28 versets). Ancien modèle de lecture suivie en cycles
  (complete/fusionOrdre/nouveauCycle). Sur le Carnet : bouton Fond + voile
  global, liste « Page 1/2/3 » du journal, boutons « Titre »/« Liste ».
  Classes de surlignage p0..p5 de la Bible (stockage hex désormais).

────────────────────────────────────────────────────────────────────
9. CHANTIERS EN COURS
────────────────────────────────────────────────────────────────────
ÉTAT D'AVANCEMENT (14/07). L'état du corpus est en §7. En bref : conformité
Chérubin FR / Douay EN sur TOUT le corpus (validate ALL OK + textcheck 0/0) ;
passes de fond HAUTE et MOYENNE passées sur l'ensemble des domaines (audits par
sous-agents, corrections appliquées et mirrorées EN) ; corpus paulinien complet
(g-paul, 8 nœuds) ; domaine HISTOIRE bâti en série chronologique (16 art.) ;
domaine SACREMENTS audité et enrichi au fond (8 art.).
CAMPAGNE 16-17/07 — TERMINÉE (ordre d'Emmanuel : « vérifie tous ces domaines,
poursuis sans t'arrêter ») : re-vérification RIGOUREUSE, domaine par domaine, à la
méthode validée sur l'écriture (sous-agents lisant TOUT REPRISE + diagnostic au
niveau étalon-sacrements ; moi je juge/écris/applique) ET conversion Chérubin EN.
FAIT sur les cinq domaines demandés — apologétique (9, ~30 manques), doctrine (31,
~84), vie-spirituelle (11, ~33), histoire (16, ~60), philosophie (6, 12) — chacun
avec son bullet dédié dans les CHANTIERS ci-dessous. Puis, pour clore le corpus
entier, conversion des 8 SACREMENTS EN→Chérubin (dernier îlot Douay). RÉSULTAT
GLOBAL : les 174 articles sont Chérubin FR+EN, verify_ch 0 défaut sur TOUT le
corpus, 1092 liens internes 0 cassé, build OK. ~220 manques de fond appliqués
FR+EN au total, forme et maillage passés. Le corpus fait enfin UN SEUL CORPS
Chérubin, du premier au dernier article. Reste (nettoyage, au fil de l'eau) :
Mémoriser EN → Chérubin et suppression de bible-en.json/outils Douay (cf. §9 bas).

CHANTIERS OUVERTS (les seuls encore en attente)
• DOCTRINE ET DOGMES — VÉRIFICATION ET EXÉCUTION TERMINÉES (14/07). Les 5 groupes
  faits (détail en fin de section). Audit de
  fond des 28 articles rendu et consigné : doc projet claude/audit-doctrine-fond.md
  (findings systémiques + par article + plan). Constat : 0 erreur doctrinale ;
  le vrai chantier est la COHÉRENCE (maillage interne quasi nul, foyers qui se
  chevauchent, quelques incohérences) + des enrichissements de fond. DÉCISIONS
  prises (jugement, Emmanuel s'en remet à moi) : la-croix-et-la-resurrection à
  ALLÉGER (pas scinder : mystère pascal un ; retirer/renvoyer la justification,
  rééquilibrer la Croix, Ascension concise) ; VERTUS CARDINALES à COMPLÉTER
  (créer foyer « Les vertus cardinales » + la-prudence + la-temperance, neufs
  donc en Chérubin EN). Vagues : (1) cohérence/incohérences [FAIT : Latran IV
  daté dans la-nature-de-dieu ; 1 Jn 2:16 de le-peche remis en Chérubin « orgueil
  de la richesse »], (2) arbitrage des foyers, (3) structure, (4) fond par
  article. AVANCEMENT : la-nature-de-dieu (impassibilité, crédit Denys/Pères, section
  Providence, liens fins-dernieres/Pères) et la-trinite (garde-fou modalisme+trithéisme,
  crédits Thomas/Florence/pneumatomaques, Filioque+lien schisme, prière trinitaire+signe
  de croix, liens Nicée/Incarnation/grâce/Pères) FAITS et vérifiés. ✦ GROUPE
  g-dieu (Dieu et les anges) TERMINÉ : + l-adoration-et-la-louange (adoration de
  l'humanité du Christ/union hypostatique fondant l'adoration eucharistique,
  gratuité de l'adoration, clarif. adoration/louange, crédits Thomas/Basile,
  liens justice/pourquoi-dieu/Incarnation/saints/Marie/Eucharistie/présence
  réelle) + les-anges (vision béatifique des bons anges, note pastorale démons,
  synode de Rome 745 daté, nuance Ap 12:4, liens Pères/adoration/péché/
  fins-dernieres). ✦ GROUPE g-peche — SOUS-GROUPE « LA CHUTE » TERMINÉ : le-peche
  (foi/espérance qui subsistent après le péché mortel ; peine éternelle/temporelle ;
  liens grâce/conscience-morale/péché-originel/confession) ; les-peches-capitaux
  (réduction de Grégoire 8→7 : vaine gloire→orgueil, tristesse→acédie, envie
  ajoutée, orgueil racine/reine ; liens le-peche/vertus-théologales/grâce) ;
  le-peche-originel (enfants morts sans baptême + limbes = hypothèse jamais
  définie ; monogénisme/Humani generis + unité d'origine du genre humain ; liens
  grâce/Augustin/nouvel-Adam/baptême/Marie/résurrection) ; le-nouvel-adam-et-la-
  nouvelle-eve (maillage péché-originel/Incarnation/Marie/baptême/Église). ✦
  GROUPE g-peche TERMINÉ EN ENTIER. Grâce/salut : la-grace (liens baptême/péché/
  confession/Trinité/Augustin) ; la-predestination (DOUBLON RETIRÉ — la formule
  d'Augustin « Dieu couronne ses propres dons » laissée à son foyer la-grace,
  remplacée par le primat du don ; liens providence/croix/grâce/Augustin) ;
  le-salut (hub : liens péché/croix/grâce/baptême/baptême-de-désir/fins-dernieres) ;
  le-bapteme-de-desir (liens baptême/grâce/Église) ; la-paix-du-christ (liens
  justice/charité/croix/Église/eucharistie). Responsabilité : l-age-de-raison
  (renvoi enfants-sans-baptême→le-peche-originel pour lever le doublon ; liens
  conscience/ignorance-invincible/confession/eucharistie) ; l-ignorance-invincible
  (liens conscience/Église/baptême-de-désir/grâce). ✦ GROUPE g-christ TERMINÉ.
  la-croix-et-la-resurrection ALLÉGÉE : la satisfaction (Anselme, offense infinie,
  3 §→1) renvoyée à son foyer le-salut ; la section finale « La justification »
  refondue en « Appliqué à chacun » (renvoi justification→la-grace ; application
  sacramentelle baptême/eucharistie/fins-dernieres) ; mystère pascal gardé un.
  l-incarnation : crédit Theotokos (Cyrille/Nestorius/Éphèse) ALLÉGÉ et renvoyé au
  foyer marial marie (le titre Mère de Dieu s'y crédite) ; liens Chalcédoine→
  ephese-et-chalcedoine, salut, grâce. marie : maillage vers ses foyers
  (l-incarnation, ephese-et-chalcedoine, le-nouvel-adam, le-peche-originel,
  fins-dernieres, communion-des-saints, adoration). NB marie ↔ marie-mere-de-dieu :
  complémentaires (doctrine + apologétique « on objecte que… »), pas un doublon ;
  marie-mere-de-dieu (thème apologetique) répond aux objections et renvoie déjà à
  marie. ✦ GROUPE g-vertus TERMINÉ. Carré des cardinales complété : CRÉÉS neufs en
  Chérubin FR+EN (verify_ch 0 défaut) les-vertus-cardinales (foyer : cardo/gond,
  chaque vertu ordonne une puissance de l'âme, prudence 1re, acquises→infuses,
  charité forme des vertus), la-prudence (droite raison ; délibérer/juger/commander ;
  auriga virtutum ; fausse prudence/ruse ; prudents comme les serpents ; appui sur
  Dieu + don de conseil ; ordonnée à la fin dernière) et la-temperance (ville sans
  remparts ; ses domaines ; entre excès et mépris du corps ; maîtrise de soi fruit de
  l'Esprit ; ascèse ; Christ tempérant ; liberté). Catégorie vertus-cardinales
  (themes.json) = les-vertus-cardinales, la-prudence, la-justice, la-force,
  la-temperance. Existants maillés au foyer + DOUBLON RETIRÉ : la formule d'Augustin
  « couronne ses propres dons » ôtée aussi de la-justice (reste à son foyer la-grace,
  comme pour la-predestination) ; la-justice liée croix/grâce ; les-vertus-theologales
  liée au foyer cardinal. ✦ GROUPE g-eglise TERMINÉ — et avec lui TOUTE LA DOCTRINE.
  l-eglise : section « communion des saints » ALLÉGÉE (le §2 qui redoublait le foyer
  retiré, 2 Mac 12:46 + He 12:22-23 laissés au foyer ; lien la-communion-des-saints) ;
  maillage le-pape/l-ignorance-invincible/le-bapteme. le-pape : SECTION PATRISTIQUE
  AJOUTÉE (chantier différé levé) « Le témoignage des premiers siècles » (Clément à
  Corinthe ~96, Ignace « préside à la charité », Irénée l'accord avec Rome, Cyprien la
  chaire de Pierre) ; liens l-eglise/marie. les-fins-dernieres : sort des enfants sans
  baptême DÉDOUBLONNÉ (Marc 10:14 laissé au foyer le-peche-originel, lien vers lui) ;
  liens la-communion-des-saints. la-communion-des-saints (liens eucharistie/fins/anges),
  les-reliques (fins/eucharistie/adoration), le-sacerdoce (croix/eucharistie),
  le-sacerdoce-reserve-aux-hommes (sacerdoce/mariage/marie). DOCTRINE : les 5 groupes
  (g-dieu, g-peche, g-christ, g-vertus, g-eglise) VÉRIFIÉS ET ENRICHIS, maillage interne
  tissé, doublons de crédit/formule retirés aux foyers. Domaine doctrine clos.
  ✦ RE-VÉRIFIÉ AU NIVEAU ÉTALON + CONVERTI CHÉRUBIN EN (16/07, campagne). Les 31 articles
  convertis EN→Chérubin (8 sous-agents, mask-diff + verify_ch 0 défaut) puis audités au fond
  article par article (9 sous-agents lisant TOUT REPRISE, étalon sacrements) : 0 solide / 31 à
  enrichir, ~84 vrais manques de fond appliqués FR+EN, ~53 défauts de forme, 46 côtés de liens.
  Fond marquant : providence par causes secondes Gn 50:20 + acte pur (nature-de-dieu) ; Ps 33:6 +
  Filioque grec/latin équivalents (trinité) ; ange du Seigneur distingué + démon personne 1 P 5:8
  (anges) ; ḥaṭaʾ + scandale/coopération Mt 18:6 (péché) ; quatre blessures + felix culpa
  (péché-originel) ; Gn 3:15 complété + « nouvel Adam » rendu à Paul + Rm 6:6 (nouvel-adam) ;
  gratia sanans + grâce achève la nature (grâce) ; élection d'Israël Dt 7 + éternité/prescience
  (prédestination) ; Résurrection cause du salut Rm 4:25 + médiation ecclésiale (salut) ; nécessité
  de moyen + votum + Pie IX/LG 16 (baptême-de-désir) ; Réconciliation Jn 20:21-23 + fausse paix Jr 6:14
  + Nb 6:26 + Pie XI (paix) ; Pie X Quam singulari (âge-de-raison) ; extra Ecclesiam nulla salus dissous
  + Corneille Ac 11:14 (ignorance) ; reliques de la Passion + communion des saints (reliques) ; Christus
  victor Col 2:15/He 2:14/1 Jn 3:8 + Résurrection par sa propre puissance Jn 10:18 + union hypostatique
  dans la mort Ac 2:31 (croix) ; permanence de l'Incarnation He 7:25 + humanité passible Rm 8:3
  (incarnation) ; Marie au Cénacle Ac 1:14/Ap 12:17 + toute-sainte + Pie IX/Pie XII (marie) ; six/sept
  dons Is 11:2-3 + fides quae/qua (théologales) ; acception des personnes Dt 16 + Ha 2:4 ×3 (justice) ;
  magnanimité/appétit irascible Mt 25:25 (force) ; Platon/Cicéron/Ambroise + Sg 8:7 grec (cardinales) ;
  prudentia carnis Rm 8:6 + précipitation + gouvernement d'autrui (prudence) ; chasteté 1 Co 6:19 +
  Carême + studiosité (tempérance) ; subsistit in + côté transpercé Jn 19:34 + ecclesia semper
  purificanda Mt 13:47 (Église) ; papa « père » + magistère ordinaire universel + clés à Pierre Mt 18:18
  (pape) ; conversion d'Israël Rm 11 + rejet millénarisme + jour inconnu Mc 13:32 + Florence/Trente
  (fins-dernières) ; communio sanctorum + koinōnia 1 Jn 1:3 (communion) ; in persona Ecclesiae +
  sacerdoce commun 1 P 2:5 (sacerdoce) ; jambe Tradition/Pères + note magistérielle 1995 + contre-objection
  du signe + Phœbé Rm 16:1 (sacerdoce réservé). Domaine doctrine INTÉGRALEMENT Chérubin EN, clos pour de vrai.
• VIE SPIRITUELLE — VÉRIFIÉE (14/07). Les 11 articles (combat intérieur : colère/
  douceur, peur, tristesse, orgueil/humilité, jugement du prochain, rancune/pardon ;
  chemin : trois voies, nuit noire, désir de sentir l'Esprit ; discernement : discerner
  les mouvements, consolation/désolation) relus contre TOUT REPRISE. Constat : fond
  solide et sobre partout, distinctions pastorales exemplaires (dépression et anxiété
  traitées comme MALADIES, non péchés — à préserver), 0 dramatisation, négations toutes
  porteuses. Le seul manque était le MAILLAGE, presque absent : tissé en FR+EN, interne
  (colère↔orgueil, tristesse↔peur, jugement↔rancune, trois-voies↔nuit-noire,
  nuit-noire↔consolation↔discernement, désir↔nuit) et vers la doctrine (passions→
  péché-originel, capitaux, vertus cardinales/théologales, grâce, providence→nature-de-
  dieu, confession, baptême, croix/Gethsémani, fins-dernieres, marie, anges pour le
  tentateur). Foyers respectés (Denys→trois-voies, Jean de la Croix→nuit-noire,
  Ignace→discerner). Domaine vie-spirituelle clos.
  ✦ RE-VÉRIFIÉ AU NIVEAU ÉTALON + CONVERTI CHÉRUBIN EN (16/07, campagne). 11 articles convertis
  EN→Chérubin (3 sous-agents ; ATTENTION : ils avaient STRIPPÉ 6 liens <a> existants en recopiant
  le HTML — restaurés après mask-diff : croix/Gethsémani→nuit-noire, providence→nature-de-dieu,
  justice+prudence→rancune, peur→tristesse). Puis fond audité à l'étalon (3 sous-agents) : 0 solide /
  11 à enrichir, ~33 vrais manques appliqués FR+EN (nouveaux paragraphes), forme (5 titres EN
  Title Case→casse-phrase, « le prophète Osée »→Osée, lien EN cassé les-peches-capitaux corrigé),
  maillage embarqué dans les drafts. Fond marquant : discernement don de l'Esprit 1 Co 12:10 +
  diakrisis des Pères + règle ignatienne de la pente (discerner) ; humilité ≠ mépris de soi +
  magnanimité + orgueil racine des capitaux (orgueil) ; colère par défaut Chrysostome + Béatitude
  des doux Mt 5:5 + colère de Dieu = justice non passion (colère) ; désolation ordinaire vs nuit
  passive + cri d'abandon Mt 27:46 + distinction dépression (consolation) ; deux nuits sens/esprit +
  méditation→contemplation infuse + nuit vs dépression (nuit-noire) ; crainte servile Trente + don de
  crainte + He 2:14-15 délivrance de la peur de la mort + vertu de force (peur) ; serviteur impitoyable
  Mt 18:23-35 + aimer ses ennemis Mt 5:44 + Notre Père Mt 6:12 (rancune) ; contrition→confession +
  désespoir/Judas + joie fruit de l'Esprit Ga 5:22/Ph 4:4 (tristesse) ; charismes vs grâce sanctifiante
  1 Co 12:7 + danger d'illusion 2 Co 11:14 + inhabitation Jn 14:23/Rm 5:5 + confirmation (désir-esprit) ;
  devoir de l'autorité de juger 1 Co 5:12-13 + correction fraternelle Mt 18:15/Ga 6:1 + jugement
  téméraire = injustice (jugement-prochain) ; appel universel à la sainteté Mt 5:48 + trois degrés de
  la charité (Thomas) + assise eucharistique Jn 6:56 (trois-voies). Domaine vie-spirituelle
  INTÉGRALEMENT Chérubin EN. ⚠ LEÇON PIPELINE : après conversion par sous-agent, vérifier que les
  LIENS <a> existants n'ont pas été perdus (comparer l'ensemble des <a href> avant/après, pas seulement
  mask-diff des citations qui masque aussi <a>).
• HISTOIRE DE L'ÉGLISE — VÉRIFIÉE, PASSE 1 FAITE (14/07). Les 16 articles audités
  (3 sous-agents en parallèle, tranches chronologiques). Constat : versets déjà non
  décoratifs partout (balayage antérieur OK) ; fond globalement solide et sobre ; le
  gros manque était le MAILLAGE, quasi nul. PASSE 1 APPLIQUÉE (FR+EN, 58 édits) :
  ~50 liens tissés — chaîne chronologique (apostolique↔martyrs↔constantin↔monachisme↔
  conversion↔schisme↔croisades↔scolastique↔réforme↔trente↔expansion↔moderne) et vers
  la doctrine (baptême, eucharistie, reliques, baptême-de-désir, confession, pape,
  trinité/Filioque, l-eglise, incarnation, grâce, salut, sacrements, nature-de-dieu,
  fins-dernieres, marie, justice, foi-et-science, apôtre-Paul, Pères) — plus 5 scories
  de sobriété retirées (« bouleversé » augustin, « maître du monde » constantin,
  « siècles les plus sombres » monachisme, « clarté inégalée » + « penser grandement »
  scolastique). NB : la réf EN « 2 Thessalonians 2:14 » (les-peres) N'EST PAS une erreur,
  c'est la localisation Douay délibérée (2:15 Chérubin) — ne pas « corriger ».
  PASSE 2 FAITE (14/07) — approfondissements de fond appliqués, FR+EN, DOMAINE HISTOIRE CLOS.
  constantin : Maxence + pont Milvius 312 + « par ce signe tu vaincras » / chrisme (chi-rho)
  + Athanase (chassé 5 fois, « Athanase contre le monde entier »). schisme-1054 : schisme
  photien 867 + Léon IX mort avant l'excommunication de ses légats + levée réciproque 1965
  (Paul VI/Athénagoras). monde-moderne : nommé Pie IX (Vatican I) + accords du Latran 1929/
  Pie XI (Cité du Vatican) + Syllabus 1864 & Pie X contre le modernisme + nommé Jean XXIII/
  Paul VI (Vatican II). scolastique : nommé Abélard (Sic et non)/Lombard (Sentences)/Albert
  le Grand + connaissance naturelle de Dieu de Thomas (cinq voies, effets→cause première,
  être subsistant). trente : nommé Paul III + canon des Écritures & Vulgate (session IV) +
  Pie V catéchisme romain & missel unifié. réforme : Diète de Worms 1521/Charles Quint +
  nommé Henri VIII + Augsbourg 1555/Westphalie 1648 + 2 scories de sobriété adoucies
  (« remède pire que le mal » et « terrain prêt pour la révolte »). apostolique : Jacques le
  Juste (frère du Seigneur) prononçant la sentence au concile de Jérusalem + chute de Jérusalem
  70 (fin du culte de l'ancienne Alliance) + VERSET EN Actes 15:28 passé au Chérubin (verify_ch,
  seul verset EN de tout le domaine histoire). conversion : Clotilde + baptême à Reims par Rémi
  + conversion par contrainte (guerres saxonnes de Charlemagne, massacre de Verden 782,
  « convertir par le glaive trahissait l'Évangile »). croisades : ordres militaires
  (Templiers/Hospitaliers) + 2e croisade prêchée par Bernard de Clairvaux (échec ~1149) +
  3e croisade (Richard Cœur de Lion, accès des pèlerins obtenu).
  ✦ CROISADES PORTÉ AU NIVEAU FRESQUE (18/07, 1re démonstration de la règle « LA CHAIR PARTOUT »,
  Emmanuel). 934 → 2071 mots FR (EN 2096), 5 → 9 sections, FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien,
  0 straight/nbsp, 0 tiret cadratin. Le squelette exact (déjà juste) est CONSERVÉ et DÉPLOYÉ,
  rien retiré. Sections neuves : causes creusées (conquête depuis le 7e s. + Mantzikert 1071 +
  Alexis Comnène) ; Clermont avec l'indulgence EXPLIQUÉE (rémission des peines temporelles,
  pénitence, danger de bénir la violence) ; croisade du peuple (Pierre l'Ermite, dispersée 1096) +
  pogroms rhénans déployés + allusion Jacques/Jean (Luc 9, zèle sans charité) ; 1204 en section
  propre (Venise, dette, sac, Innocent III condamne, blessure du schisme aggravée) ; Saint Louis en
  figure vivante (2 croisades, captif 1250, mort à Tunis 1270, canonisé ; leçon : la sainteté d'un
  homme ne justifie pas l'entreprise) ; croisades intérieures (Albigeois, Baltique) + Reconquista
  qui porte fruit (Grenade 1492) ; « Comment les juger » approfondi (motifs réels vs fautes graves ;
  la foi ne se répand pas par la conquête ; Jean-Paul II, demande de pardon de l'an 2000). VERSETS
  AJOUTÉS (verbatim Chérubin FR+EN, non décoratifs, aux charnières) : Jean 18:36, 2 Corinthiens 10:4,
  Matthieu 5:9, Matthieu 26:52 (gardé). MODÈLE de ce qu'« approfondir » veut dire ; Trente/Réforme/
  schisme/monde-moderne à reprendre de même. « le premier des apôtres » (Pierre) → « le premier des
  disciples » (évite la périphrase, cohérent balayage 17/07).
  ✦ TRENTE PORTÉ AU NIVEAU FRESQUE (18/07, 2e application « chair partout », Emmanuel « continue »).
  657 → 1367 mots FR (EN 1346), 5 → 8 sections, FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien, 0 straight/nbsp,
  0 tiret. Faute corrigée : « réponse catholique au rupture » → « à la rupture ». Squelette conservé,
  déployé. Sections neuves/étoffées : concile né dans la tourmente (Paul III 1545 ; Trente terre
  d'Empire au seuil de l'Italie ; 3 périodes, suspensions ; TENSION Charles Quint [discipline
  d'abord, sauf-conduit aux protestants] vs papes [vérité d'abord] ; Pie IV achève 1563) ; réforme
  des mœurs (résidence/prédication des évêques, fin du cumul, réforme des indulgences, SÉMINAIRES
  expliqués : clergé jusque-là non formé) ; Écriture ET Tradition (contre sola scriptura, canon,
  Vulgate) ; JUSTIFICATION en section propre = cœur (décret session VI ; grâce première ET
  coopération, contre sola fide ; grâce perdue par péché grave, recouvrée par pénitence) ;
  sacrements + messe (7 sacrements, présence réelle/transsubstantiation, messe = sacrifice de la
  Croix rendu présent, pénitence) ; purgatoire/saints/reliques/images/indulgences (doctrine gardée,
  abus purgés) ; renouveau catholique (catéchisme romain + missel unifié Pie V + Index ; jésuites
  d'Ignace + François Xavier Indes/Japon ; Borromée évêque modèle ; Thérèse d'Avila/Jean de la Croix ;
  François de Sales ; missions) ; sens théologique final (RÉFORMER LA VIE oui, REFAIRE LA FOI non ;
  jusqu'à Vatican II). VERSETS AJOUTÉS (verbatim Chérubin FR+EN) : 2 Thessaloniciens 2:15, Éphésiens
  2:8, Philippiens 2:12-13 (la synthèse tridentine même).
  ✦ RÉFORME + SCHISME 1054 + MONDE MODERNE PORTÉS AU NIVEAU FRESQUE (18/07, « poursuis sans t'arrêter »,
  3e vague « chair partout », FR+EN, verify_ch 0 défaut, 0 lien, 0 straight/nbsp, 0 tiret). Squelettes
  conservés + danglers de la PASSE 2 (qui pendaient APRÈS le verset de clôture) RÉINTÉGRÉS à leur
  place dans le flux, clôture-verset remise en dernier partout. la-reforme-protestante (835→1122 mots,
  5 sect.) : Luther étoffé (angoisse du salut, « découverte » de la justice-don, 95 thèses, Exsurge
  Domine 1520, Worms 1521, Wartburg + NT en allemand), Calvin/Genève + Henri VIII intégrés, branches
  expliquées (Écriture seule sans juge → lectures opposées) ; +Jacques 2:24 (contre sola fide) ;
  garde Jean 17:21 (clôture). le-schisme-de-1054 (960→1141, 7 sect.) : danglers 1204 (empire latin
  1204-1261) et unions Lyon 1274/Florence 1439/chute 1453 promus en 2 SECTIONS PROPRES (« 1204, la
  blessure gravée », « Les tentatives d'union ») ; +Matthieu 16:18-19 (autorité/Pierre), +Jean 15:26
  (Filioque, l'Esprit procède du Père) ; garde Jean 17:21. l-eglise-et-le-monde-moderne (1050→1351,
  6 sect., d'abord sous-étoffé puis RÉ-ÉTOFFÉ car aucun sous-article ne le relaie) : Révolution
  fleurie (carmélites de Compiègne, noyades de Nantes, culte de la Raison, Concordat), 1870 Rome/
  prisonnier du Vatican, infaillibilité précisée (ni impeccable ni sans erreur en tout), Rerum
  Novarum étoffée (3e voie, associations), martyrs élargis (Mexique/Espagne/Russie/goulags, Kolbe
  détaillé, Édith Stein), Vatican II (langues vernaculaires, laïcs à la sainteté) ; +Romains 1:20
  (Dei Filius, raison), +Matthieu 5:10 (martyrs), +Matthieu 28:20 (clôture missionnaire). LEÇON DE
  DOSAGE : un article déjà dense (danglers inclus) croît peu mais gagne en STRUCTURE ; un article à
  large empan sans sous-articles mérite une vraie expansion. DOMAINE HISTOIRE : les 5 plus gros sujets
  désormais au niveau fresque (croisades, Trente, Réforme, schisme, monde moderne). RESTENT à porter
  les ~11 autres (apostolique, martyrs, Pères, Nicée, Éphèse-Chalcédoine, Augustin, Constantin,
  monachisme, conversion, scolastique, expansion) si Emmanuel veut poursuivre.
  Zwingli jugé non nécessaire
  (Calvin/Genève + Angleterre couvrent déjà les branches) ; question Galilée toujours hors
  corpus, non traitée (hors périmètre d'un approfondissement). Doublon connu, laissé tel quel :
  l-expansion recoupe la-conversion/apostolique (synthèse assumée, atténuée par les liens).
  NB EN : pour les
  articles doctrine EXISTANTS (EN encore en Douay), les
  sections neuves sont mirrorées en Douay pour garder l'article cohérent et
  vert (validate/textcheck) ; l'harmonisation Douay→Chérubin de tout l'existant
  reste le chantier séparé qu'Emmanuel déclenchera. Les articles NEUFS naissent
  en Chérubin EN (verify_ch).
  ✦ RE-VÉRIFIÉ AU NIVEAU ÉTALON + CONVERTI CHÉRUBIN EN (16/07, campagne). 16 articles convertis
  EN→Chérubin (4 sous-agents ; domaine narratif, ~5 citations bibliques seulement — Ac 15:28, 2 Th 2:15
  renumérotée depuis Douay 2:14, Jn 15:5, Mt 19:21, Mt 28:19 ; tous les <a href> préservés). Puis fond
  audité à l'étalon (4 sous-agents, critères histoire : verset porteur seulement, jamais décoratif ;
  pas de typologie forcée ; événements/figures/conciles/dates/causes manquants) : 0 solide / 16 à
  enrichir, ~60 vrais manques appliqués FR+EN (nouveaux paragraphes), ~19 forme (titres EN Title
  Case→casse-phrase sur apostolique/les-peres/nicee, ouvertures par négation, « ne cesse de »→« sans
  cesse », dramatisation « bouleversement », mots grecs formatés). Fond marquant : dimanche Ac 20:7 +
  ministère à 3 degrés + Marie au Cénacle (apostolique) ; Novatien/lapsi + confesseur + Pline-Trajan
  (martyrs) ; Tertullien/Origène + écoles Alexandrie/Antioche + Jean Damascène (Pères) ; homoousios/
  homoiousios l'iota + Ulfila + Pâques/canons + textes ariens Jn 14:28 (Nicée) ; Acte d'union 433 +
  brigandage 449/Flavien/Marcien + orthodoxes orientales miaphysites (Éphèse-Chalcédoine) ; manichéisme
  + délectation victorieuse « donne ce que tu ordonnes » + semipélagianisme/Orange 529 (cohérence
  la-predestination) + Confessions (Augustin) ; Thessalonique 390/7000 + Constance II césaropape +
  péril spirituel→monachisme (Constantin) ; trois conseils/chasteté Mt 19:12 + Office divin Ps 119:164 +
  Macrine/Scholastique + désert/Vie d'Antoine→capitaux (monachisme) ; Reccared/Tolède 589 + vœu de
  Tolbiac (Clovis↔Constantin) + Alcuin contre le baptême forcé + Whitby 664 + paganus (conversion) ;
  anathèmes de 1054 sur des personnes + Lyon/Florence signées puis rejetées + patriarcat latin 1204-1261
  + Jn 17:21 (schisme) ; saint Louis IX + Reconquista 1492 + Innocent III contre le sac de 1204 + pogroms
  rhénans 1096 + Mt 26:52 (croisades) ; interdits d'Aristote/averroïsme/condamnation 1277 + Bonaventure
  et les franciscains + canonisation 1323/Trente/Æterni Patris 1879 + Augustin racine du credo ut
  intelligam (scolastique) ; Tetzel 1517 + Exsurge Domine/excommunication + « protestant » Spire 1529 +
  Henri VIII/Acte de suprématie + Jn 17:21 (Réforme) ; sacrifice de la messe session 22 + doctrine des
  indulgences maintenue + trois périodes/Pie IV (Trente) ; 1 Tm 2:4 reformaté en citation + Église
  d'Orient jusqu'à la Chine des Tang/stèle 781 (expansion) ; Rerum Novarum 1891 + Dei Filius + Vatican II
  liberté religieuse/œcuménisme + Constitution civile du clergé 1790 (monde moderne). Domaine histoire
  INTÉGRALEMENT Chérubin EN. NB : reste un doublon mineur toléré, « Athanase contre le monde » à la fois
  à nicee (foyer) et en incise à constantin (sert le césaropapisme) — laissé, chaque emploi portant.
• PHILOSOPHIE ET RAISON — VÉRIFIÉE, DOMAINE CLOS (15/07). Les 6 articles relus
  contre TOUT REPRISE (bien-agir : la-liberte-et-la-responsabilite, la-conscience-
  morale, le-doute-et-les-systemes-moraux, faire-le-mal-pour-un-bien, l-amour ;
  foi-raison : la-foi-et-la-science). Constat : fond complet/approfondi/solide
  partout, style sobre exemplaire, doctrine sûre, négations toutes porteuses
  (vrais contrastes, ex. « être libre, ce n'est pas faire ce qu'on veut… »). Deux
  manques : MAILLAGE quasi nul (1 seul lien) et citations EN encore Douay.
  APPLIQUÉ (FR+EN) : 15 liens tissés vers les foyers — internes (liberté↔conscience
  ↔doute ; conscience→ignorance-invincible ; conscience/faire-le-mal/amour/liberté→
  péché) et vers doctrine/histoire (l-ignorance-invincible, le-peche, la-grace,
  le-bapteme, la-trinite, la-croix-et-la-resurrection, la-nature-de-dieu,
  la-scolastique, l-age-des-martyrs « renier Dieu pour avoir la vie sauve ») ; l-amour
  gardait déjà les-vertus-theologales. CITATIONS EN → CHÉRUBIN sur les 6 (règle
  permanente), 20 versets, verify_ch 0 défaut ; Wisdom 11:21→11:20 (identité
  retrouvée). Nombreux ALIGNEMENTS FR VERBATIM au Chérubin que le corpus portait
  encore en formulation propre : Jn 8:34 « commet le péché » (était « se livre au »),
  Jn 8:36 « vous rend libres » (« affranchit »), Is 5:20 ordre « appellent bien le
  mal, et mal le bien », Mt 7:18 « ne peut pas donner » + « arbre malade », Ct 8:6-7
  « Pose-moi… » verbatim (était une compression « Mets-moi »), Jn 15:13 « ceux qu'on
  aime » (« ses amis »), Jn 3:16 « tellement » (« tant »), Rm 5:5 « a été répandu…
  qui nous fut donné », Jn 1:3 ordre « Tout a été fait par lui », Sg 11:20 « Tu as
  tout réglé » (« Vous avez »), 1 Co 8:7 « s'en trouve », 1 Tm 1:5 « La charité qui
  vient », Rm 3:8 « qui nous calomnient ». RAPPEL de méthode confirmé : le seuil 80 %
  de verify_ch ignore les mots ≤3 lettres, donc « pas/ne/not » NON contrôlés par
  l'outil → négations relues à la main sur chaque verset. 1 scorie de style :
  « Le prophète Isaïe » → « Isaïe » (règle : nommer, pas « le prophète »). FOYERS
  respectés : l-amour = traitement philosophique de l'amour (les quatre amours,
  ordo amoris d'Augustin, don de soi), COMPLÉMENTAIRE de les-vertus-theologales
  (charité, foyer théologal), pas un doublon ; faire-le-mal-pour-un-bien = foyer
  objet/fin/circonstances + actes intrinsèquement mauvais + double effet ;
  la-foi-et-la-science = foyer foi/raison/science (réciproque avec la-scolastique).
  Domaine philosophie clos.
  ✦ RE-VÉRIFIÉ AU NIVEAU ÉTALON (17/07, campagne ; EN déjà Chérubin depuis le 15/07). 6 articles
  audités au fond à l'étalon (2 sous-agents) : 0 solide / 6 à enrichir, 12 vrais manques appliqués
  FR+EN (nouveaux paragraphes, tous sans verset neuf : ancrages magistériels/doctrinaux en prose),
  2 forme. Fond : passion antécédente/conséquente + volonté ordonnée à la béatitude (liberté) ;
  syndérèse/conscience + ignorance invincible excuse la personne sans rendre l'acte bon (conscience) ;
  crédit Alphonse de Liguori + Innocent XI 1679/Provinciales + tutior (doute/systèmes) ;
  conséquentialisme/proportionnalisme réfutés par Veritatis splendor + cas du meurtrier à la porte
  (faire-le-mal) ; eros/agapè Deus caritas est + amor concupiscentiae/amicitiae Aristote-Thomas
  (l-amour) ; Dei Filius foi/raison + création chrétienne berceau de la science (foi-et-science).
  Domaine philosophie re-clos.
• APOLOGÉTIQUE — VÉRIFIÉE, ENRICHIE ET CONVERTIE CHÉRUBIN, DOMAINE CLOS (16/07).
  Les 9 articles (« Dieu en question ») audités au niveau étalon-sacrements par la
  méthode validée. Constat : 0 solide / 9 à enrichir, 30 vrais manques de fond, 16
  défauts de forme. Cœur du manque : objection pas toujours posée dans sa forme la
  plus forte, versets adverses non désamorcés, jambe Tradition/Pères/Magistère
  absente, distinction dissolvante manquante. APPLIQUÉ FR+EN (verify_ch 0 défaut,
  build OK, 0 lien cassé) : marie-mere-de-dieu (Rm 3:23 « tous ont péché » excepté ;
  Lc 1:43 « la mère de mon Seigneur » ; anepsios Col 4:10 ; virginité perpétuelle
  Latran 649 + Réformateurs) ; la-presence-reelle (He 10:14/18 « une fois pour
  toutes » qui FONDE la messe + Agneau immolé-vivant Ap 5:6 ; Ignace d'Antioche
  ~107 ; anamnēsis/zikkaron Lc 22:19) ; le-sola-fide (Trente session 6
  justification-passage + foi « fondement et racine » ; bon larron Lc 23:41-42
  retourné ; œuvres = don de grâce → la-grace) ; le-sola-scriptura (Marc 7:13
  paradosis des hommes vs apostolique Col 2:8/2 Th 2:15 ; Trente IV + Dei Verbum
  crédités ; Irénée/Basile/Vincent ; 2 P 1:21 ; ouverture désnégativée) ; une-fois-
  sauve (Trente VI certitude ; mortel/véniel → le-peche ; Ph 1:6 ; He 6 = pas de
  second baptême, retour par la pénitence Ez 18:23/1 Jn 2:1 → confession ;
  présomption/désespoir/espérance ; Ap 22:19 recadré « part de l'arbre de vie / vie
  éternelle », pas « livre de vie ») ; l-intercession (hyperdulie ajoutée à
  latria/dulia ; Trente XXV invocation) ; le-bapteme-des-petits-enfants
  (Origène/Cyprien-Carthage 253/Augustin + Carthage 418/Trente ; Marc 16:16 &
  Actes 2:38 désamorcés ; « maison » = foyer entier) ; pourquoi-dieu-demande-l-
  adoration (Dieu jaloux Ex 20:5 = zèle d'amour ; Ps 115:8 mimèsis idolâtrique) ;
  la-theorie-de-l-evolution (Genèse récit théologique + Augustin ; cause
  première/causes secondes ; Rm 1:20 + Vatican I ; âme créée directement, Humani
  generis). Maillage tissé (34 côtés de liens vers les foyers). Domaine
  apologétique clos ; intégralement Chérubin EN.
• TABERNACLE dans le genre « exposition par connexion » : le foyer existe
  (la-demeure-le-sacerdoce-et-les-sacrifices), à enrichir (Éden 1er sanctuaire,
  mishkan/Shekina, tabnit→ombre d'Hébreux, chérubins Éden→voile, voile
  déchiré→la-semaine-sainte, Apocalypse 21), foyer unique + hypertexte.
• ÉCRITURE ET EXÉGÈSE — VÉRIFICATION INTÉGRALE EN COURS (15/07, ordre exprès
  d'Emmanuel : « TOUS les articles d'écriture et exégèse sont concernés, vérifie
  par rapport à TOUT REPRISE »). Les 93 articles du domaine passent au crible complet
  (fond/profondeur, voix, négations, maillage, foyers) ET, DÉCISION D'EMMANUEL QUI
  LÈVE LE REPORT POUR CE DOMAINE, conversion de TOUTES leurs citations EN au Chérubin
  (verify_ch 0 défaut, réf EN redevenue identique au FR). Méthode par article : aligner
  chaque citation FR verbatim au Chérubin (le corpus portait encore des formulations
  propres : « toute chose »→« chaque chose », « des temps »→« du temps », « par l'homme
  son sang sera versé »→« aura son sang versé », etc.), convertir chaque citation EN
  Douay→Chérubin en gardant la portion citée et TOUTES les négations (relire à la main,
  le seuil 80 % de verify_ch ignore « pas/ne/not »), exécuter les approfondissements du
  doc de suivi claude/ecriture-passe-genre-en-cours.md, tisser le maillage vers les foyers,
  valider verify_ch + build. Travail par vagues, livré au fil de l'eau.
  VAGUE 1 FAITE : la-lutte-de-jacob-avec-dieu (EN Chérubin + section neuve « Le combat de
  la prière » : la lutte nocturne lue comme prière de persévérance, Catéchisme + Luc 18:1 ;
  lien homme-nouveau→baptême), laisse-les-morts-enterrer-leurs-morts (EN Chérubin + §
  neuf sur l'appel d'Élisée à la charrue 1 Rois 19:20 que le Christ dépasse ; lien vie-de-
  la-grâce→grâce), un-temps-pour-tuer (EN Chérubin + racines hébraïques ratsach/harag qui
  fondent la distinction tuer/meurtre ; lien mort-et-résurrection→la-croix).
  VAGUE 2 FAITE (conversion EN par 3 sous-agents en parallèle — chacun réaligne FR verbatim
  + convertit EN + renumérote les réf localisées, écrit son article dans /tmp ; JE vérifie
  l'intégrité de la prose par mask-diff, applique, verify_ch 0 défaut ; puis fond + maillage
  par moi) : le-proto-isaie (chant de la vigne Is 5 → parabole des vignerons Mt 21:43 ; Is 25:8
  → 1 Co 15:54 + Ap 21:4 ; liens incarnation, fins-dernieres), la-demeure-le-sacerdoce-et-les-
  sacrifices (propitiatoire kapporet/hilastērion → Christ « propitiation » Rm 3:25 ; lien Agneau
  →la-croix), elie-a-l-horeb (théophanie de Moïse au creux du rocher Ex 33:22 ↔ « il va passer » ;
  reste des sept mille → Rm 11:5 ; lien pain→eucharistie). PIPELINE VALIDÉ pour la suite :
  sous-agents pour la conversion mécanique (retour /tmp + mask-diff prose + verify_ch), moi
  pour le fond/maillage.
  VAGUE 3 FAITE (6 sous-agents de conversion en parallèle, mask-diff + verify_ch, puis fond
  par moi) : le-deutero-isaie (Is 45:23 « tout genou fléchira » → Php 2:10, adoration réservée
  à Dieu rendue au Christ ; liens incarnation, croix), le-trito-isaie (Is 66:1-2 « le ciel est
  mon trône » → Étienne Ac 7:49-50 ; liens fins-dernieres, l-eglise), jesus-devant-pilate
  (silence du Serviteur Is 53:7 ; « pas d'autre roi que César » Jn 19:15 ↔ Israël rejetant Dieu
  1 S 8:7 ; liens nouvel-adam, croix, conscience-morale), premier-oracle-le-roi-qui-vient
  (berger insensé Za 11 ↔ bergers qui se paissent Ez 34:2), les-oracles-contre-les-nations et
  les-malheurs-d-isaie (CONVERSION EN faite + verify_ch ; MAILLAGE encore à faire — à reprendre
  au sweep de maillage). Bloc Isaïe désormais clos côté conversion (proto/deutero/trito/oracles/
  malheurs + quatre-chants restant). Reste 81 articles.
  VAGUE 4 FAITE (8 sous-agents de conversion en parallèle) : ezechiel-le-prophete-de-l-exil
  (+ fond « fils d'homme » / ben adam : Dieu adresse Ézéchiel comme créature tirée de la terre,
  titre repris par le Christ, « Fils de l'homme », avec la hauteur de Daniel), ezechiel-les-actions-
  symboliques, ezechiel-les-oracles-contre-les-nations, ezechiel-la-restauration-d-israel,
  ezechiel-le-nouveau-temple-et-le-fleuve, les-quatre-chants-du-serviteur (clôt Isaïe), la-chute-de-
  ninive, le-livre-d-abdias — TOUS convertis EN Chérubin + verify_ch 0 défaut. Reste 73 articles.
  MOYENNE fond ENCORE À FAIRE sur les convertis de la vague 4 (actions-symboliques : Gloire 11:23→43:1-5
  + porte fermée 44:1-2 ; oracles-nations : roi de Tyr « chérubin oint » 28:14,16 ; restauration :
  cœur nouveau 36:26 ↔ Jr 31:31-34 ; ninive : Ninive prostituée → Ap 17-18 ; abdias : Jacob/Ésaü Gn 25:23,
  Ps 137:7) + maillage — à reprendre au sweep fond/maillage.
  ⚠ LEÇON DE PIPELINE (typographie) : les sous-agents produisent parfois des APOSTROPHES DROITES (')
  et des ESPACES INSÉCABLES (nbsp) DANS LES CITATIONS, en recopiant bible.json/bible-en-cherubin.json.
  Or le corpus est 100 % apostrophe COURBE ’ et 0 nbsp (regular space). APRÈS CHAQUE conversion par
  sous-agent, NORMALISER : remplacer ' → ’ et nbsp → espace normale sur contenu_fr ET contenu_en
  (mask-diff ne l'attrape pas, il masque les citations). Fait pour deutero-isaie, actions-symboliques,
  quatre-chants (straight/nbsp retirés).
  VAGUE 5 FAITE (8 sous-agents, bloc paulinien, consigne typo passée dans le prompt → 0 straight/nbsp) :
  l-apotre-paul, l-epitre-aux-romains (+ fond : Rm 1:17 « le juste vivra par la foi » = Habacuc 2:4,
  devise de la justification ; lien justification-par-la-foi), tous-sous-le-peche (+ fond : circoncision
  du cœur Rm 2:29 déjà dans Dt 30:6 et Jr 4:4), la-justification-par-la-foi, la-vie-dans-l-esprit,
  le-mystere-d-israel, le-culte-spirituel, l-epitre-aux-galates. TOUS Chérubin EN + verify_ch 0 défaut.
  Reste 65 articles avant la vague 6.
  VAGUE 6 FAITE (12 sous-agents, épîtres restantes de Paul + Hébreux) : l-epitre-aux-philippiens,
  l-epitre-aux-ephesiens, l-epitre-aux-colossiens, l-epitre-a-philemon, les-epitres-aux-thessaloniciens,
  le-retour-du-christ (réf localisées 1 Th 4 remises en Chérubin : 4:16/4:17), l-homme-de-peche,
  les-epitres-pastorales, l-ordre-de-l-eglise, le-salut-offert-a-tous, le-testament-de-paul,
  l-epitre-aux-hebreux. TOUS Chérubin EN + verify_ch 0 défaut, 0 straight/nbsp. Reste 53 articles
  (restent : Corinthiens ×6, Hébreux sous-articles grand-pretre/unique-sacrifice/foi-perseverance,
  et surtout les ÉVANGILES — vie du Christ + scènes). Ces 12 épîtres = conversion seule, maillage
  au sweep. Restent MOYENNE fond + maillage sur les convertis sans item posé → sweep dédié.
  VAGUE 7 FAITE (12 sous-agents : Corinthiens + Hébreux sous-articles + 3 scènes évangéliques) :
  les-epitres-aux-corinthiens, la-sagesse-de-la-croix, l-hymne-a-la-charite, la-resurrection-des-morts,
  la-cene-du-seigneur, la-seconde-epitre-aux-corinthiens, le-grand-pretre, l-unique-sacrifice,
  la-foi-et-la-perseverance, le-bapteme-du-christ, le-doigt-de-dieu, jesus-et-nicodeme. TOUS Chérubin EN
  + verify_ch 0 défaut. Reste 41 articles. (jesus-et-nicodeme : reste le fond MOYEN Ez 36:25 « eau » en
  plus de 36:26 → sweep.)
  ⚠ 2 LEÇONS DE PIPELINE de la vague 7 :
  (a) « Psaume » (SINGULIER) est la convention du corpus (43 occurrences) et un ALIAS valide du site
  (build-bi.js BALIAS : 'psaumes':['ps','psaume']). verify_ch ne le connaissait pas → faux positif
  « FR-ref-absente ». CORRIGÉ : ajouté 'psaume':'psaumes' à l'ALIAS de tools/verify_ch.py. Ne PAS
  « corriger » les « Psaume X:Y » en « Psaumes » : le singulier est correct et cliquable.
  (b) Le mask-diff d'intégrité de prose MASQUE le contenu des <span class="ref"> → il n'attrape PAS un
  changement de NUMÉRO ou de NOM de réf par un sous-agent. C'est verify_ch (existence réf + conformité
  citation ≥80 %) qui garde ce flanc : TOUJOURS lancer verify_ch après merge, ne jamais s'en passer.
  VAGUE 8 FAITE (12 sous-agents : scènes évangéliques + série de Moïse + l-ange-du-seigneur) :
  abraham-a-vu-mon-jour, achetez-une-epee, tendre-l-autre-joue, la-mort-de-judas,
  la-resurrection-et-la-glorification, les-discours-de-moise, la-mort-de-moise, la-servitude-et-l-appel,
  la-delivrance (réf EN Gn 50:25 remise), les-quarante-ans-au-desert (réf Nb 13:33/27:7 remises),
  le-sinai-et-l-alliance (56 citations !), l-ange-du-seigneur (réf Jos 5:13-15 remise). TOUS Chérubin EN
  + verify_ch 0 défaut. Reste 29 articles.
  ⚠ LEÇON DE PIPELINE (vague 8) — PROSE QUI COMMENTE LE MOT DOUAY : convertir une citation peut laisser
  la PROSE EN commenter un terme propre à la Douay qui n'est plus dans la citation Chérubin. Ex.
  la-mort-de-judas : Jn 17:12, la prose EN disait « : a title… » en s'appuyant sur le « son of perdition »
  de la Douay ; le Chérubin dit « the one destined to be lost », d'où « a title » orphelin. CORRIGÉ en
  ajoutant la glose grecque comme en FR (« the Greek reads the son of perdition, a title… »). À
  SURVEILLER lors du sweep sur tous les convertis : partout où la prose GLOSE un mot cité (fils de
  perdition, statuary/potier, corban, Phase, ORIENT, etc.), vérifier qu'elle tient encore avec le
  libellé Chérubin. (Les gloses de VARIANTE de traduction — « l'hébreu dit potier là où le latin lisait
  fondeur », « le corban » — restent justes et se gardent.)
  VAGUE 9 FAITE (12 sous-agents : Zacharie 5 + Joël 3 + Amos 4) : le-prophete-et-son-temps,
  les-huit-visions-nocturnes, josue-le-germe-et-la-couronne, second-oracle-le-transperce (réf Ap 20:9
  remise), le-jour-du-seigneur (Ap 20:9 remise), le-fleau-et-le-jour-du-seigneur, la-conversion-et-l-
  esprit-repandu, le-jugement-des-nations-et-le-salut-de-sion, amos-le-berger-prophete,
  le-jugement-des-nations-et-d-israel, les-visions-et-le-culte-rejete, la-justice-le-jour-du-seigneur-et-
  l-esperance. TOUS Chérubin EN + verify_ch 0 défaut. Autre dangler du type vague-8 corrigé :
  le-jugement-des-nations-et-le-salut-de-sion, Joël 4:6, la glose « les fils de Javan désignent les Grecs »
  orpheline (Chérubin dit « aux Grecs ») → refondue en note de traduction « Les Grecs, que l'hébreu nomme
  fils de Yavan… ». Reste 17 articles : Aggée ×3 (aggee-et-la-reconstruction-du-temple, les-quatre-oracles,
  la-gloire-du-second-temple), Nahum ×2 (nahum-et-l-empire-assyrien, le-dieu-qui-juge-et-qui-sauve),
  Zacharie le-jeune-et-la-restauration, 4 isolés (l-esclavage-dans-la-bible, la-femme-dans-l-assemblee,
  le-voile-et-la-chevelure, le-canon-et-les-deuterocanoniques), les-guerres-d-extermination (fond HAUTE :
  Mésha/Amalec/Origène), et les 6 GRANDS ÉVANGILES (la-preparation-au-ministere, la-premiere-annee,
  la-deuxieme-annee, la-troisieme-annee [96 versets], les-prologues, la-semaine-sainte [72]).
  VAGUE 10 FAITE (11 sous-agents : Aggée ×3 + Nahum ×2 + Zacharie + 4 isolés + guerres) :
  aggee-et-la-reconstruction-du-temple, les-quatre-oracles, la-gloire-du-second-temple,
  nahum-et-l-empire-assyrien, le-dieu-qui-juge-et-qui-sauve, le-jeune-et-la-restauration,
  l-esclavage-dans-la-bible, la-femme-dans-l-assemblee, le-voile-et-la-chevelure,
  le-canon-et-les-deuterocanoniques, les-guerres-d-extermination. TOUS Chérubin EN + verify_ch 0 défaut.
  2 danglers prose vague-8 corrigés : les-quatre-oracles (prose EN « Zorobabel »→« Zerubbabel »,
  « Jechonias »→« Jeconiah » pour coller aux citations Chérubin ; FR inchangé, « Zorobabel »/« Jékonias »
  cohérents) ; l-esclavage (prose EN « Because it is his money »→« The slave is his own property »,
  la citation Ex 21:20-21 Chérubin ne disant plus « his money »).
  VAGUE 11 FAITE — LES 6 GRANDS ÉVANGILES, CLÔT LE DOMAINE (6 sous-agents ; la-troisieme = 96 citations,
  la-deuxieme = 68, la-semaine-sainte = 72) : la-preparation-au-ministere, la-premiere-annee-l-inauguration,
  la-deuxieme-annee-la-popularite, la-troisieme-annee-l-opposition, les-prologues-et-la-venue-du-christ,
  la-semaine-sainte. TOUS Chérubin EN + verify_ch 0 défaut, 0 straight/nbsp, mask-diff prose intacte.
  FOND posé sur la-semaine-sainte : Hosanna = hébreu hoshia-na « sauve, de grâce » (Psaume 118:25, cri du
  pèlerin devenu acclamation) ; Gethsémani = araméen gat shemanim « pressoir à huile » (le lieu où l'olive
  est écrasée, où le Christ est pressé jusqu'à suer le sang) ; Marc 11:17 = soudure de deux prophètes,
  Isaïe 56:7 (maison de prière pour tous les peuples) + Jérémie 7:11 (caverne de brigands).
  ⚠ LEÇON DE PIPELINE (vague 11) — DANGLER « rendered as MOT-DOUAY » : sous-cas fréquent du dangler prose.
  La prose dit « le mot grec/araméen rendu par “X” signifie… » où X est l'ancien libellé Douay que la
  citation Chérubin n'affiche plus (dwelt→pitched his tent Jn 1:14 ; Gospel→Good News Mc 1:1 ; hate→without
  loving me more than Lc 14:26 ; Mammon→Money Lc 16:13). Le lecteur voit la citation neuve puis lit « rendu
  par X » qui la contredit. CORRIGÉ à chaque fois FR+EN : soit supprimer « rendu par X » (« le verbe grec
  ici, eskēnōsen… »), soit reformuler en terme traditionnel/lettre du texte (« euangelion, qui nous a donné
  le mot Évangile » ; « mamona, traditionnellement laissé sous la forme Mammon » ; « littéralement l'Évangile
  dit haïr »). Gloses de variante encore justes = gardées (potier, corban). À balayer au sweep.
  ✦ DOMAINE ÉCRITURE ET EXÉGÈSE — CONVERSION CHÉRUBIN CLOSE : 93/93 articles, verify_ch 0 défaut sur tout
  le domaine. Reste UNIQUEMENT le SWEEP DE MAILLAGE + FOND-MOYEN (ci-dessous), pas de conversion en attente.
  SWEEP FOND-MOYEN + HAUTE — FAIT (16/07) :
  • les-guerres-d-extermination (HAUTE) : stèle de Mésha (le ḥerem, institution partagée de tout l'Orient
    ancien, attestée hors d'Israël) ; identité d'Amalec (Dt 25:18 : le peuple qui frappait par-derrière les
    traînards épuisés, sans crainte de Dieu ; Ex 17:16 guerre d'âge en âge) ; SECTION NEUVE « La lecture
    spirituelle des Pères » (Origène sur Josué : les nations de Canaan = les vices, aucune paix avec le
    péché ; 1 Co 10:11 « écrit pour nous », Col 3:5 « faites mourir ce qui en vous appartient à la terre »).
    Maillage : le-mariage, l-esclavage, tendre-l-autre-joue, la-croix-et-la-resurrection.
  • ezechiel-les-actions-symboliques : retour de la gloire par la porte de l'orient (Ez 43:2-4) + porte
    fermée (Ez 44:2), lue par les Pères comme figure de la Vierge Marie (porta clausa).
  • ezechiel-les-oracles-contre-les-nations : le « chérubin protecteur » consacré puis banni (Ez 28:14,16),
    ajouté à la lecture du roi de Tyr comme figure de Satan.
  • ezechiel-la-restauration-d-israel : Jérémie 31:31-33 (l'alliance nouvelle écrite sur le cœur), jumelle
    du cœur nouveau d'Ez 36, scellée à la Cène.
  • la-chute-de-ninive : la ville-prostituée (Nahum 3:4) reprise en Babylone la grande (Ap 18:2-3).
  • le-livre-d-abdias : oracle de la naissance (Gn 25:23, l'aîné servira le cadet) + cri d'Édom au jour de
    Jérusalem (Ps 137:7).
  • jesus-et-nicodeme : la racine d'« eau et Esprit » (Ez 36:25-26) que Nicodème, maître en Israël, devait
    reconnaître ; maillage le-bapteme + la-croix-et-la-resurrection.
  • l-esclavage-dans-la-bible : jubilé (Lv 25:10) + Onésime (Philémon) ÉTAIENT DÉJÀ traités → maillage seul
    ajouté (l-epitre-a-philemon, la-delivrance).
  • la-femme-dans-l-assemblee : glose de authentein (αὐθεντεῖν, verbe rare et fort = autorité de tête /
    gouvernement de l'assemblée, non la simple parole, cohérent avec la réserve du ministère) ; maillage
    le-sacerdoce-reserve-aux-hommes.
  SWEEP DE MAILLAGE — FAIT (16/07) : les 69 articles d'écriture restés sans lien ont été tissés vers les
  foyers (doctrine/sacrements/apologétique/vie-spirituelle/philosophie). Méthode : 6 sous-agents proposent,
  pour chaque article, 1 à 4 liens vers des foyers RÉELLEMENT engagés (ancre = phrase de prose brève,
  unique, hors <em>/<span ref>/<h2>/<a>, même phrase FR et EN) ; JE valide (ancre count==1 dans l'état
  courant, hors balise, foyer non déjà lié, cible existante) et applique le wrapping <a> moi-même à partir
  de la carte FR→EN extraite du site. 149 liens posés, 0 rejeté, 0 lien cassé, 0 ancre imbriquée, build OK.
  5 articles laissés à 0 lien à dessein (narratifs/intro sans foyer fort : le-prophete-et-son-temps,
  le-fleau-et-le-jour-du-seigneur, aggee-et-la-reconstruction-du-temple, l-epitre-aux-hebreux [intro auteur],
  ezechiel-le-prophete-de-l-exil). Catalogue des foyers (slugs FR|EN) figé dans /tmp/foyers.txt.
  BALAYAGE PROSE-DANGLER « rendered as X » — FAIT : un seul vrai résidu trouvé et corrigé, la-demeure-le-
  sacerdoce-et-les-sacrifices (glose eskēnōsen « rendu par il a demeuré / made his dwelling » alors que la
  citation Jn 1:14 dit désormais « planté sa tente / pitched his tent » ; converti en vague 2, avant que la
  leçon dangler ne soit posée). Reste des gloses « rendu par X » = toutes légitimes (X = traduction standard
  du mot translittéré glosé : ḥerem→interdit, shalom→paix, agapē→charité, etc.), pas des danglers. NB :
  marie/marie-mere-de-dieu gardent une citation EN Douay (« dwelt ») cohérente avec leur glose : normal,
  ces articles de doctrine ne sont pas encore convertis (état transitoire), à traiter au domaine doctrine.
  ⚠ CORRECTIF DE PORTÉE (16/07, sur question d'Emmanuel « as-tu vérifié le FOND de tous les articles ? ») :
  la formule « intégralement vérifié » ci-dessus valait pour la CONVERSION Chérubin (93/93, verify_ch 0
  défaut), les NÉGATIONS, le MAILLAGE, et les FONDS que REPRISE avait EXPLICITEMENT signalés (HAUTE + MOYENNE)
  — PAS pour un audit de fond systématique article par article. Beaucoup d'articles « conversion seule » ont
  eu citations réalignées + maillage mais PAS de réévaluation de leur substance (complet/approfondi/solide,
  manques de compréhension, typologies/accomplissement en Christ absents, section d'interprétation catholique
  pour les livres bibliques). LEÇON (16/07, Emmanuel : « tu donnes des instructions de merde qui effleurent
  REPRISE ») : un audit de fond délégué à des sous-agents avec une grille MAISON résumée (« complet/approfondi/
  solide » en une ligne, biaisée vers « solide ») EFFLEURE REPRISE et rend un faux audit (1er essai : 23/24
  « solides »). LE PROBLÈME N'EST PAS LES SOUS-AGENTS, C'EST LA CONSIGNE. Consigne juste : le sous-agent LIT
  REPRISE EN ENTIER lui-même et confronte l'article à TOUT le fichier, au niveau de sévérité de l'étalon
  sacrements (« presque chaque article appelle plusieurs manques »), sans se rabattre sur « solide ». Consigne
  figée dans /tmp/fond_audit_instructions.txt. Résultat réel : 6 solides / 87 à enrichir, 158 manques de fond,
  57 défauts de forme. DIAGNOSTIC DES 93 CONSIGNÉ dans le doc projet claude/audit-ecriture-fond.md (brouillons
  vérifiés Chérubin dans /tmp/fond2_B*.json). ENRICHISSEMENT EN COURS : article par article, au jugement de
  l'éditeur (justesse doctrinale, foyer + crédit-une-fois, pas de doublon, verset verbatim + négations,
  réécriture dans la voix du site, verify_ch + build). Erreurs de contenu à corriger repérées : les-visions-et-
  le-culte-rejete (prose EN 3e/4e vision truelle/crochet, contredit ses propres citations Chérubin fil à plomb/
  corbeille de fruits) ; la-conversion-et-l-esprit-repandu (EN tronqué, manque Joël 2:19/21/25/27) ; les-
  quarante-ans-au-desert (mesure fausse Nb 11:32 « dix gomors » → dix homers ≈ 2200 L).
  ✦ ENRICHISSEMENT DE FOND DES 93 — APPLIQUÉ (16/07). Les ~150 manques de fond retenus (les faibles écartés
  au jugement) écrits et appliqués FR+EN, article par article, verify_ch 0 défaut sur tout le domaine, 0 lien
  cassé. Exemples marquants : contraste grec genesthai/eimi (Abraham), heure pascale + « Voici votre roi »
  (Pilate), serpent/malédiction Ga 3:13 (Nicodème), jubilé accompli Lc 4 (esclavage), 600 L de Cana → « Femme »
  de la Croix (1re année), Sinaï↔Pentecôte 3000/3000 (Sinaï), bras de Moïse = Croix, El Gibbor Is 10:21
  (proto-Isaïe), doigt de Dieu Lc 11:20, Caïphe vs Lv 21:10 (semaine sainte), clés Is 22:22 (3e année),
  Tabernacle mishkan/shakan/Shekina + tabnit→He 8:5 + chérubins Éden→voile + voile déchiré (la-demeure),
  Rm 9 potier/élection (mystère d'Israël), logikē latreia, kénose ekenōsen, apantēsis contre l'« enlèvement »,
  katechon, imposition des mains = matière de l'Ordre, Melchisédek/He 7, unique sacrifice He 9:12/10:5-10,
  refrain « vous saurez que je suis le Seigneur » (Ézéchiel). 3 erreurs de contenu corrigées : les-visions
  (EN 3e/4e vision), la-conversion (EN Joël 2:19-27 ajouté), les-quarante (mesure). Doublon foyer résolu :
  la porte close→Marie (Ez 44) laissée à son foyer ezechiel-le-nouveau-temple, actions-symboliques réduit à
  un renvoi. MÉTHODE VALIDÉE (à réutiliser pour tout audit de fond) : sous-agents lisent REPRISE en entier +
  diagnostiquent au niveau étalon-sacrements → moi je juge/écris/applique (ancre = phrase de prose finissant
  la citation ou insertion après le span de réf ; réf-source sans citation entre parenthèses ; mesures au
  métrique ; verify_ch après chaque lot). PASSE DE FORME/MAILLAGE — FAITE (16/07). Négations de style tournées à l'affirmatif (le-culte-spirituel,
  l-apotre-paul, l-epitre-aux-ephesiens, les-epitres-pastorales, l-ordre-de-l-eglise, le-salut-offert-a-tous
  ×2, l-epitre-aux-hebreux double négation fondue) ; « l'apôtre/le prophète X » → nom seul (Romains, seconde-
  Corinthiens, oracles-Isaïe ×4, malheurs-Isaïe ×4, jugement-nations-Sion, mort-de-Judas) ; 10 titres EN en
  Title Case → casse-phrase (les-discours-de-moise, la-mort-de-moise) ; He 12:2 complété jusqu'à la croix ;
  Rm 8:23 FR élargi pour égaler l'EN ; orthographe Melchisédek (le-grand-pretre) ; réf-source Daniel 7:13-14
  en parenthèse (ezechiel-le-prophete) ; apposition/doublon la-servitude, recaps le-sinai, titre « X non Y »
  le-sinai, Yeshua/format josue, titre le-jeune + Guedalya, Sépharad abdias, obole semaine-sainte, haptomai/
  Emmaüs la-resurrection — corrigés. Maillage de foyer ajouté : l-ange→la-lutte-de-jacob, la-troisieme→le-pape,
  le-grand-pretre→l-eucharistie, les-quatre-oracles→la-gloire-du-second-temple. DOUBLONS Amos/Haggée jugés NON
  supprimables : chaque article traite légitimement sa matière et RENVOIE déjà à son foyer (la-justice pour
  Amos 5:24) → cross-link plutôt que coupe. Restent OPTIONNELS quelques liens mineurs demandant une clause
  ajoutée (la-delivrance→le-doigt-de-dieu, l-unique-sacrifice→l-eucharistie, le-bapteme-du-christ→le-bapteme).
  ✦✦✦ DOMAINE ÉCRITURE ET EXÉGÈSE — INTÉGRALEMENT VÉRIFIÉ ET ENRICHI CONTRE TOUT REPRISE, article par article :
  93/93 Chérubin FR+EN (verify_ch 0 défaut), fond audité au niveau étalon-sacrements et enrichi, forme et
  maillage passés, 0 lien cassé. Domaine CLOS pour de vrai.
  RÈGLE CONFIRMÉE : sur ce domaine, un article vérifié = intégralement Chérubin EN.
• le-pape : section patristique (Irénée/Cyprien/Clément) différée.
• EN CHÉRUBIN — LECTEUR DU SITE MIGRÉ (14/07, Emmanuel : « la Douay doit être
  supprimée du site, remplacée par la Chérubin ; NE fais PAS encore le grand
  remplacement des versets, sauf pour les articles que je vérifie/corrige et les
  neufs »). ÉTAPE 1 FAITE : le LECTEUR biblique anglais du site sert désormais la
  CHÉRUBIN. Dans build-bi.js : bibEN et decoupeBible lisent content/bible-en-cherubin.json
  (au lieu de bible-en.json) ; versifDouay NEUTRALISÉE en identité (return {ch,v} ;
  Chérubin EN = versification FR, plus aucune conversion — le corps Douay reste en code
  mort après le return, l'identifiant versifDouay/LV_VERSIF.douay est gardé pour ne pas
  toucher parseRef, mais c'est un no-op) ; sur-titre EN « Chérubin translation », crédit
  EN « Biblical text: The Holy Bible, Chérubin translation, made for Lumen Veritatis. »,
  méta EN réécrite. Aucune « Douay » visible ne subsiste sur le site (vérifié : grep
  site/ → seuls les identifiants de code versifDouay/douay). le-mariage EN : mention
  orpheline « which the Douay keeps as sacrament » retirée (le point tient par la Vulgate,
  comme en FR). content/bible-en.json (Douay) CONSERVÉ hors-site : les outils
  validate.py/textcheck.py/verse_en.py le lisent encore pour valider les citations EN
  restées Douay ; à supprimer quand tout le corpus sera converti.
  ✦✦✦ GRAND REMPLACEMENT (2) ACHEVÉ (17/07, campagne de vérification des domaines) : les 174
  articles du corpus sont désormais INTÉGRALEMENT en Chérubin EN (verify_ch 0 défaut sur TOUT
  le corpus, 1092 liens internes 0 cassé, build OK). Écriture (93) faite les 15-16/07 ; puis la
  campagne « vérifie tous ces domaines » a converti + fond-audité apologétique (9), doctrine (31),
  vie-spirituelle (11), histoire (16), re-vérifié philosophie (6, déjà Chérubin) ; enfin, pour clore
  le corpus, les 8 SACREMENTS (dernier îlot Douay) ont été convertis EN→Chérubin le 17/07 (leur fond
  restait l'étalon du 14/07, inchangé ; seules les citations EN sont passées au Chérubin, liens
  préservés). Plus AUCUNE citation Douay dans le corpus d'articles ; les « oddités Douay » et les réfs
  « localisées Douay » n'ont plus d'objet côté articles.
  RESTE (nettoyage, au fil de l'eau) : (4) supprimer bible-en.json (Douay) et migrer
  validate.py/textcheck.py/verse_en.py vers le Chérubin (verify_ch les remplace déjà pour les
  articles). Depuis le 17/07 la Douay ne sert PLUS À RIEN (Mémoriser est passé au Chérubin), donc
  bible-en.json est supprimable et ces trois outils sont à retirer ou migrer.
• ✦✦✦ MÉMORISER — ALIGNÉ INTÉGRALEMENT AU CHÉRUBIN FR+EN (17/07, chantier #3 CLOS). Les 416 versets
  des 23 catégories réécrits dans les mots EXACTS de la Chérubin, FR (verbatim bible.json) et EN
  (converti bible-en-cherubin.json). Méthode (validée, réutilisable) : script prépare pour chaque
  verset le texte Chérubin FR+EN de la réf + versets voisins (/tmp/mem_cher_data.json) ; sous-agents
  (1 par catégorie, 5 vagues) produisent fr_text/en_text = portion CONTIGUË copiée verbatim, unité
  mémorisable (cadre narratif « Jésus dit : » retiré, parole nue sans « »), complète (étendue au
  verset voisin si le sens était tronqué), négations préservées ; MOI je vérifie chaque fragment
  comme sous-chaîne contiguë de tokens du Chérubin (0 invention), NORMALISE la typo (apostrophe
  COURBE ’, espace normale, PAS de nbsp, PAS de « » — convention de memoriser.json), et merge sans
  jamais toucher l'id. Résultat : 0 problème verbatim, ids 416/416 intacts, 0 apostrophe droite / 0
  nbsp / 0 guillemet, build OK, memos présents dans site/memoriser.html.
  RÈGLE D'IDENTITÉ MÉMORISER (comme les articles) : réf EN = réf FR (numérotation Chérubin identique).
  3 incohérences réf↔texte corrigées (id inchangé, seule la réf affichée bouge) : ps-51-7 (en_ref
  51:5→51:7 + en_text = Chérubin 51:7 « See: I was born in guilt… ») ; ac-14-23 (le contenu « ils
  désignèrent des anciens » est en Chérubin à Actes 14:22, pas 14:23 → réf 14:22) ; mt-5-5 (« Heureux
  ceux qui pleurent » est en Chérubin à Mt 5:4, pas 5:5 → réf 5:4). Complétude : quelques réfs élargies
  pour ne rien tronquer (1 Tm 2:3-4, 1 P 1:18-19, Jb 16:20-21 ; Is 55:8-9 couvrait déjà v.9).
  ⚠ FIRESTORE config/memoriser PRIME sur le fichier : si ce doc existe (alimenté par l'admin), les
  changements de content/memoriser.json n'apparaissent PAS en ligne tant qu'il n'est pas vidé (console
  Firebase) ou réécrasé via l'admin. À signaler à Emmanuel à chaque édition de Mémoriser par fichier.
  CHANTIERS MÉMORISER ENCORE OUVERTS (demande d'Emmanuel 17/07) : (A) COMPLÉTUDE fine — repasser les
  versets pour vérifier qu'aucun ne coupe une pensée importante (« ni trop ni pas assez », modèle
  Is 55:8-9), au-delà des extensions déjà faites. (B) COUVERTURE — Mémoriser réservé à doctrine/dogmes,
  sacrements, vie spirituelle (aucun domaine narratif/historique, déjà respecté) ; y faire figurer les
  versets qui servent VRAIMENT les articles de ces 3 domaines + d'autres versets en plus ; envisager de
  NOUVELLES catégories pour les thèmes non couverts (mariage, confirmation, ordre, orgueil/humilité,
  colère/douceur, justice, force, prudence, tempérance, trois voies, discernement, consolation/désolation,
  nuit noire, paix du Christ, etc.). Diagnostic figé : 410 réfs d'articles des 3 domaines absentes de
  Mémoriser (liste régénérable). (C) GARDE ANTI-DOUBLON — un même passage peut vivre dans plusieurs
  catégories sous un id distinct (règle §4/§6 maintenue) ; ajouter dans memoriser.html une garde NON
  destructive pour qu'une SÉRIE lancée ne présente jamais deux fois le même passage (dédupliquer le pool
  de nextItem par clé scripturaire, sans toucher les ids ni la progression Firestore). 3 doublons
  actuels inter-catégories : 1 Co 4:5 (fins-dernieres/jugement-prochain), Ap 21:4 (fins-dernieres/
  tristesse), Rm 8:15 (sacrements/peur).
  RÈGLE PERMANENTE : tout article que je vérifie/corrige OU que j'écris → ses citations
  EN passent au Chérubin (verse_en_ch.py + verify_ch.py, 0 défaut).
• Technique en attente : règles Firestore email_verified à publier ; hors-ligne
  (service worker) du site non implémenté ; l'admin « Bibliothèque (glisser) »
  écrit config/themes au schéma PLAT (il écraserait les groupes s'il était
  réactivé — inoffensif tant que config/themes reste supprimé) ; format des réfs
  de livres mono-chapitre (Jude, Abdias, 2/3 Jean) à gérer au parse de
  validate.py (Philémon déjà corrigé en « Philémon 1:15-16 »).
• Nouveaux sujets du genre « connexion » et nouveaux audits : à la demande.
• ✦ CARTE DE COUVERTURE DU DOMAINE ÉCRITURE (17/07, question d'Emmanuel sur les Corinthiens :
  « faut-il revoir tout ? » → NON). Les audits qualité (fond/forme/citations) des 93 articles restent
  ACQUIS ; l'axe jamais mesuré était la COUVERTURE (quelle part de chaque livre entamé est racontée).
  Carte produite (script : chapitres cités par livre ; ATTENTION, métrique partielle : une série
  raconte aussi des chapitres sans les citer, et certains chapitres sont légitimement sautables —
  Exode 35-39 répètent les plans du tabernacle, Ézéchiel 40-42/45-46 = mesures, Nombres = recensements).
  19 livres sans rien (Ruth, Daniel, Jonas, Cantique, Tobie, Judith, Esther, Jacques, 1-3 Jean,
  2 Pierre, Sophonie, Lamentations, Baruch, 1 Ch, Néhémie, 1 M, Siracide, Esdras partiel…) = le plan
  des ~20 séries À CONSTRUIRE (§4).
  ✦ RÉ-AUDIT COUVERTURE PLUS FIN (18/07, Emmanuel : « tu es sûr que ça s'est passé JUSTE pour deux
  corinthiens ? il ne manque rien dans les livres traités ? les articles ne sont pas censés prendre
  que les sommets »). La conclusion antérieure « trous internes rares » ÉTAIT TROP OPTIMISTE. Mesure
  par livre (chapitres cités / nch, prose FR) : COMPLETS ou quasi (100 % ou trou sautable) = les
  petits prophètes Joël/Amos/Abdias/Nahum/Aggée/Zacharie, + Galates/Philippiens/Colossiens/Philémon/
  Tite/2 Timothée, + 1 Corinthiens 94 % (après comblement du 17/07). VRAIS SOUS-TRAITÉS, pire d'abord :
  (1) 2 CORINTHIENS 62 %, UN SEUL article pour 13 chapitres (ch 1,6,9,10,11 absents) — la 2e lettre
  reste bien plus mince que la 1re ; c'est le « truc des corinthiens » PAS fini. (2) ÉZÉCHIEL : la
  série de 5 suit tout l'arc du livre (appel 1-3 → actes symboliques/jugement 4-24 → nations 25-32 →
  restauration 34-39 → temple 40-48), donc PAS des pics décousus ; mais elle s'amincit fort dans la
  longue section de jugement, laissant de vrais contenus : ch 18 (responsabilité personnelle, « l'âme
  qui pèche mourra », théologiquement majeur), 16 et 23 (allégories de Jérusalem/Samarie infidèles),
  17/19/20/21/22. (3) ISAÏE 82 %, 12 ch absents (traitement thématique d'un livre de 66 : correct mais
  pas complet). (4) PENTATEUQUE hors Genèse : Lévitique ~52 %, Nombres ~53 %, fondus dans la trame de
  Moïse → minces par construction. (5) GENÈSE 42 % ET SANS SÉRIE dédiée (le grand trou structurel déjà
  connu). LEÇON : la métrique de citation SURESTIME le trou (chapitres sautables, couverture thématique
  non citée) mais RÉVÈLE de vrais manques ; il faut VÉRIFIER (lire la série) avant de combler. PRINCIPE
  POSÉ PAR EMMANUEL, désormais durable : un livre présenté comme traité doit être couvert
  SUBSTANTIELLEMENT, pas réduit à ses sommets. PLAN DE COMBLEMENT proposé, pire d'abord : 2 Corinthiens,
  puis section de jugement d'Ézéchiel (ch 13-23, surtout 18), puis Isaïe, puis le Pentateuque, puis
  Genèse (série neuve). À exécuter selon l'ambition qu'Emmanuel fixera (article plus profond vs série).
• ✦ CORINTHIENS COMPLÉTÉS (17/07). La catégorie corinthiens passe de 7 à 9 articles, ordre calé sur les
  chapitres : entrée, sagesse (1-4), LA-LIBERTE-ET-LES-IDOLES (NEUF, 1 Co 8-10 : science/amour, faible,
  renoncement de Paul + couronne de l'Isthme, typologie du désert 10:1-13 rocher=Christ, table du
  Seigneur vs table des démons + argument eucharistique, tout pour la gloire de Dieu), cène (11), voile
  (11), LES-CHARISMES-ET-L-ASSEMBLEE (NEUF, 1 Co 12+14 : charisma/charis glosé, cadence trinitaire
  12:4-6, corps et membres, voie qui dépasse tout → renvoi implicite hymne, prophétie/langues 14:19,
  Dieu de paix 14:33 + ordre 14:40, charismes distincts de la grâce sanctifiante — foyer
  désir-de-sentir-l'esprit respecté, sans redéployer), hymne (13), résurrection (15), seconde. L'ENTRÉE
  récrite pour porter la TRAME COMPLÈTE des deux lettres (registre série) : gens de Chloé, incestueux +
  levain pascal 5:6 + but médicinal de la sanction, procès, corps-temple 6:19-20, lettre de questions
  (mariage ch 7 → foyer le-mariage, implicite), collecte, Marana tha 16:22 glosé ; 2 Co : visite
  douloureuse, lettre des larmes 2:4, Tite en Macédoine, super-apôtres, écharde (12:9 en source),
  salutation trinitaire 13:13. 4 gestes faits (articles.json 176, SLUGS freedom-and-idols /
  the-charisms-and-the-assembly, themes.json réordonné, nouveautés FR+EN). verify_ch 0 défaut, build
  178 paires → 356 pages, 0 débordement mobile, 0 erreur JS, typo propre. RAPPEL : plus AUCUN lien
  <a> dans la prose (règle du 17/07), les renvois des articles neufs sont implicites.

NOTES DURABLES DE VERSIFICATION EN (Douay) — à réutiliser
• versifDouay corrige déjà : Psaumes (héb→Douay), Joël (3-4→2-3), Nahum 2,
  Zacharie 2, Osée 2 (v≥3 → v-2), Sirach 10 (10:12/13→10:14/15), Michée
  (4:14→5:1 ; ch5 v+1), Jean 6 (FR 6:51→Douay 6:52), Isaïe 9 (héb 8:23→9:1 ;
  9:v→9:v+1) + les enrichissements listés en §6 (Mt17, Mc9, Qo, Dt5, Jn11,
  3Jn, Jg21).
• versifDouay NE corrige PAS les Thessaloniciens (identité) : décalage géré par
  réf localisée, chaque langue vérifiée dans SA version — 1 Th 4 : Douay =
  Chérubin −1 (archange Ch 4:16/Douay 4:15) ; 2 Th 2:15 → EN 2:14.
• Réfs EN localisées (Chérubin = fusion ou décalage ponctuel) : Éz 1:28→2:1,
  Éz 40:34→40:32, Gn 32:25/27/29/31→32:24/26/28/30, Gn 50:25→50:24,
  Nb 13:33→13:34, Nb 27:7→27:6, Ex 40:34→40:32, Ap 20:9→20:8-9,
  Luc 1:33→1:32-33, Sirach 3:18→3:20, 30:23→30:24, 1 Th 4:13→4:12,
  Deut 29:28→29:29, Mt 5:5→5:4, Wisdom 11:20→11:21. Merges Chérubin :
  Jn 6:51, Jn 12:24 (EN élargi 12:24-25), Ap 20:9 (EN 20:8-9), Éz 1:28.
• Douay nomme 1/2 Samuel « 1/2 Kings » → pour Samuel, utiliser verse_en.py par
  slug, PAS un mapping « Kings ».
• Romans 5:8 : la Douay du site est tronquée (« according to the time », sans
  « Christ died for us ») → citation EN alignée sur la donnée du site.
• ODDITÉS DOUAY (EN provisoire ; la prose EN garde le bon terme, seule la
  citation suit Douay ; à revoir avec le Chérubin EN) : « ORIENT » (le Germe,
  Za 3/6), « Jesus » (Josué grand prêtre), « Alexandria » (No-Amon/Thèbes,
  Na 3:8), « ADONAI » (Ex 6:3), « Abdias » (Obadiah), « Elias/Eliseus »,
  « Phase » (Pâque), « Salphaad » (Celophhad), « Idumea » (Édom),
  « God is charity » (God is love).

LEÇONS DE MÉTHODE DURABLES
• Ne JAMAIS décaler des références en bloc sans vérifier chaque citation contre
  le texte du verset cité (une même parole peut vivre à deux réfs).
• textcheck à 80 % peut laisser passer 1-2 mots (noms propres) : sur l'article
  qu'on traite, aligner CHAQUE citation au Chérubin verbatim, et répercuter en
  prose tout terme cité que la prose commente.
• VÉRIFIER LES NÉGATIONS ET LE SENS (Emmanuel, 14/07, « n'oublie pas les
  négations… ainsi que tout ce qui touche au manque de compréhension »). Le
  seuil de 80 % peut aussi valider une citation dont une NÉGATION a sauté ou
  s'est inversée (« ne… pas », « non », « sans », « nul », « point »,
  « jamais ») : or une négation retournée RETOURNE le sens. Après chaque
  textcheck, relire chaque citation mot à mot contre le verset source et
  confirmer que toute négation y est présente, au bon endroit et avec la bonne
  portée. Étendre le contrôle à tout ce qui trahit un MANQUE DE COMPRÉHENSION :
  contresens sur le texte ou la doctrine, antécédent mal rattaché, nuance
  inversée, cause et effet permutés, accomplissement mal placé, sujet flottant.
  La vérification ne porte pas que sur les références et l'équilibrage HTML : elle
  porte D'ABORD sur le SENS de ce qu'on affirme.
• Audit de fond : lire l'article ENTIER et juger soi-même le vrai manque avant
  d'éditer (seul juge = la justesse) ; éditer par ancres exactes avec assert,
  FR+EN en parallèle ; toute citation ajoutée passe par verse.py / verse_en.py
  puis validate + textcheck (0/0) avant build.
• Docs projet de référence : claude/chantier-conformite-cherubin-triage.md
  (triage conformité par thème) ; claude/ecriture-passe-genre-en-cours.md
  (connexions restantes) ; claude/audits-doctrine-vague2-*.md (audits doctrine).

(Tenir cette section COURTE : le durable monte en §3/§6/§7, ici seulement les
chantiers réellement ouverts. Ne jamais la laisser redevenir un journal.)

════════════════════════════════════════════════════════════════════
FIN DU FICHIER DE REPRISE
════════════════════════════════════════════════════════════════════
